pages 23

======== PAGE 2 ========
 I  NHOUDSTAFEL 
 Inhoudstafel  1 
 1. Woord vooraf  4 
 2. Inleiding  5 
 3. Uitgangspunten budget 2026  5 
 3.1. Meerjarenbeleidsplan 2026-2031  5 
 4. Opbouw budget 2026  6 
 4.1. Inkomsten  6 
 4.1.1. Federale dotatie  6 
 4.1.2. Gemeentelijke dotatie  6 
 4.1.3. Retributies  8 
 4.1.4. Overzicht belangrijkste inkomsten  8 
 4.2. Uitgaven  8 
 4.2.1. Personeelskosten - EG 70  8 
 4.2.2. Werkingskosten - EG 71  10 
 4.2.3. Overdrachten - EG 72  11 
 4.2.4. Schuldenlast - EG 7X  11 
 4.2.5. Vorige dienstjaren - EG 76  11 
 4.2.6. Investeringen  - EG 91  12 
 5. Speerpunten per beleidsdomein  13 
 5.1. Interne organisatie & beleid  13 
 5.1.1. Personeelsdienst  13 
 5.1.2. Financiële dienst  13 
 5.1.3. Communicatiedienst  14 
 5.1.4. Welzijn op het werk  14 
 5.2. Brandweer  15 
 5.2.1. Logistiek  15 
 5.2.1.1. Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM’s)  15 
 5.2.1.2. Niet-rollend materieel  15 
 5.2.1.3. Rollend materieel  16 
 5.2.1.4. Magazijn  16 
 5.2.1.5. Patrimonium  16 
 5.2.2. Operaties & training  17 
 5.2.3. Operationele technologie en ICT  18 
 5.2.4. Risicobeheersing  19 
 6. Overzichtstabellen budgetvoorstel 2026  20 
 6.1. Overzichtstabel uitgaven gewone dienst  20 
 6.2. Overzichtstabel ontvangsten gewone dienst  20 
 2 

======== PAGE 3 ========
 6.3. Overzichtstabel uitgaven buitengewone dienst  20 
 6.4. Overzichtstabel ontvangsten buitengewone dienst  20 
 6.5. Resultaat budget 2026  21 
 6.6. Gemeentelijke toelagen 2026  21 
 7. Advies budgetcommissie  22 
 8. Contactgegevens  22 
 3 

======== PAGE 4 ========
 1.  W  OORD  VOORAF 
 Beste lezer, 
 Deze  motivatienota  geeft  duiding  bij  de  cijfers  van  het  budget  2026.  We  trachten  hierbij  op  een 
 overzichtelijke  manier  samen  te  vatten  hoe  Brandweer  Zone  Rand  haar  missie  waarmaakt.  “Brandweer  Zone 
 Rand  werkt  elke  dag  aan  een  veilige  en  robuuste  samenleving.  We  voorkomen  en  beperken  schade  door 
 gerichte preventie en snelle, deskundige hulp, voor iedereen in onze zone en daarbuiten wanneer nodig.” 
 Met  de  visie  van  de  nieuwe  zonecommandant,  een  nieuw  meerjarenbeleidsplan  en  nog  onzekere  federale 
 ﬁnanciering  is  de  opmaak  van  het  budget  2026  een  nog  grotere  uitdaging  dan  in  de  voorgaande  jaren.  Zo  is 
 er  een  wijziging  aan  het  personeelsplan,  wordt  de  interne  werking  van  de  zone  hertekend  en  staat  een 
 aanpassing  aan  het  retributiereglement  op  de  planning.  Bijkomend  verwachten  we  in  2026  de  spade  in  de 
 grond  te  kunnen  steken  voor  een  nieuw  zonaal  kantoor,  waarvan  de  uitgaven  prominent  in  beeld  komen  in 
 de investeringsbudgetten. 
 De  visie  over  de  werking  van  de  zone  weerspiegelt  zich  in  het  budget.  Zo  blijft  Brandweer  Zone  Rand 
 inzetten  op  het  werken  met  brandweervrijwilligers,  zowel  in  basis-,  midden-  als  hoger  kader,  en  worden  de 
 nodige  aanwervingen,  bevorderingen  en  opleidingsbudgetten  voorzien.  Daarnaast  voorzien  we  opleidingen 
 en  materieel  om  de  bijkomende,  speciﬁeke  postgebonden  taken  op  een  veilige  manier  te  kunnen  uitvoeren. 
 Een  aantal  budgetten  die  nu  op  regioniveau  worden  beheerd,  voornamelijk  in  het  domein  van  patrimonium, 
 worden  samengevoegd  op  zonaal  niveau  om  het  beheer  van  het  patrimonium  -  in  de  ruime  zin  -  op  een 
 hoger niveau te tillen. Hiermee werken we aan een sterkere interne organisatie. 
 Dankzij  een  voorzichtig  ﬁnancieel  beleid  in  de  voorbije  jaren,  gecombineerd  met  een  verﬁjning  van 
 verschillende  berekeningen,  kan  Brandweer  Zone  Rand  de  stijging  van  het  budget  beperken.  Bovendien 
 worden  in  2026  bewuste  keuzes  gemaakt  over  welke  taken  en  projecten  worden  uitgevoerd,  rekening 
 houdend met de beschikbare capaciteit. 
 Kolonel Jan Van Roey  Rudy Verhoeven 
 Zonecommandant  Voorzitter 
 4 

======== PAGE 5 ========
 2.  I  NLEIDING 
 De  leden  van  het  zonecollege  en  de  zoneraad  hebben  de  documenten  van  het  voorstel  voor  budget  2026  en 
 het  Meerjarenbeleidsplan  2026-2031  toegelicht  gekregen  op  26  september  2025.  Op  de  zoneraad  van  24 
 oktober wordt het budget 2026 ter goedkeuring voorgelegd. 
 De  technische  commissie,  samengesteld  uit  de  regiomanagers  en  de  postcoördinatoren,  staat  de 
 zonecommandant  bij  voor  het  opstellen  van  het  aankoopprogramma  voor  materieel.  Zij  hebben  hierover 
 positief advies gegeven. 
 3.  U  ITGANGSPUNTEN  BUDGET  2026 
 3.1.  Meerjarenbeleidsplan 2026-2031 
 In  het  Meerjarenbeleidsplan  2026-2031  legt  de  zone,  naast  de  speciﬁeke  doelstellingen  per  directie, 
 voornamelijk  de  focus  op  gedeelde  beleidsdoelstellingen  waarbij  we  organisatiebreed  werken  aan  directie- 
 en dienstoverschrijdende thema’s. 
 Regiowerking - lokale verbondenheid 
 De  regio’s  worden  nog  meer  het  kloppend  hart  van  de  brandweerzone,  ondersteund  door  de  verschillende 
 directies.  Binnen  de  regio  zullen  zowel  beroepspersoneel  als  vrijwilligers  mee  bouwen  aan  processen  en 
 projecten  van  de  directies,  operaties,  risicobeheersing,  logistiek  en  technologie.  Deze  lokale  verbondenheid, 
 waarbinnen  de  posten  ruimte  krijgen  binnen  een  duidelijk  kader,  is  voor  een  brandweerzone  die  voor  90% 
 uit  vrijwilligers  bestaat,  enorm  belangrijk.  Deze  aanpak  zorgt  ervoor  dat  competenties  binnen  de  zone 
 breder  dan  de  eigen  dienst  worden  ingezet  en  de  lokale  inbedding  en  impact  op  (brand-)veiligheid  wordt 
 versterkt.  Hierdoor  zullen  vrijwilligers  ook  gemotiveerd  blijven  en  een  positieve  connectie  maken  met  de 
 brandweerzone. 
 Sterke interne werking 
 Een  goed  georganiseerde  en  wendbare  interne  werking  vormt  de  ruggengraat  van  een  eﬃciënte 
 dienstverlening.  Brandweer  Zone  Rand  investeert  daarom  doelgericht  in  het  versterken  van  haar  interne 
 processen  en  structuren.  Er  wordt  ingezet  op  de  verdere  digitalisering  van  onze  werking  door  aankoop  van 
 bijkomende  softwarepakketten  voor  onder  meer  de  personeelsdienst  en  dienst  ﬁnanciën.  Deze  zijn 
 noodzakelijk  om  de  eﬃciëntie  te  verhogen,  de  foutenmarge  te  verlagen  en  de  informatiedoorstroming  te 
 versnellen. Deze nieuwe systemen vragen uiteraard een investering op vlak van opstart- en aankoopkosten. 
 Betrouwbare organisatie 
 In  een  context  van  toenemende  maatschappelijke  uitdagingen,  technologische  evoluties  en  crisissituaties 
 bouwt  Brandweer  Zone  Rand  aan  een  organisatie  die  niet  alleen  sterk  en  betrouwbaar  is,  maar  ook 
 veerkrachtig  en  wendbaar.  Brandweer  Zone  Rand  investeert  in  de  fysieke,  mentale  en  psychosociale 
 veiligheid  van  haar  medewerkers.  Daarnaast  wordt  ook  actief  gewerkt  aan  een  hoger 
 arbeidsveiligheidsniveau  en  een  beleid  rond  de  inzetbaarheid  van  operationeel  personeel,  met  het  oog  op 
 een langdurige en gezonde loopbaan. 
 5 

======== PAGE 6 ========
 De  zone  verhoogt  eveneens  haar  weerbaarheid  en  crisisbestendigheid  door  het  opstellen  van  crisisplannen 
 voor  incidenten  in  eigen  posten,  evenals  business  continuity-plannen  voor  situaties  zoals  stroomuitval  en 
 cyberaanvallen.  Deze  voorbereidingen  zorgen  ervoor  dat  de  organisatie  haar  dienstverlening  kan  blijven 
 garanderen, zelfs in uitzonderlijke omstandigheden. 
 Uitbouw expertises 
 Brandweer  Zone  Rand  kiest  ervoor  om  in  te  zetten  op  de  eigen  sterktes  en  capaciteiten,  namelijk  het  snel  en 
 wendbaar  inzetten  van  veel  kleine  teams.  Hiermee  werken  we  in  onze  kracht  als  vrijwillige  brandweerzone. 
 In  navolging  hiervan  bouwen  we  stap  voor  stap  onze  expertise  in  natuurbrandbestrijding, 
 tankwagentransport,  meetploegen  en  noodweer  verder  uit.  Deze  expertises  sluiten  nauw  aan  bij  de  noden 
 en  uitdagingen  in  onze  omgeving  en  versterken  tegelijkertijd  de  slagkracht  van  de  dienstverlening  in  onze 
 provincie en daarbuiten. 
 4.  O  PBOUW  BUDGET  2026 
 4.1.  Inkomsten 
 4.1.1.  Federale dotatie 
 Bij  opmaak  van  deze  motivatienota  hebben  wij  nog  steeds  geen  federale  omzendbrief  ontvangen.  We 
 werken  dus  noodgedwongen  met  dezelfde  bedragen  als  die  van  2025.  De  federale  basisdotatie  wordt 
 ingeschreven  voor  een  bedrag  van  1.266.266  euro  en  4.403.952  euro  aan  bijkomende  federale  dotatie.  In 
 totaal ontvangen we (minstens) een bedrag van 5.670.218 euro aan federale dotaties in 2026. 
 4.1.2.  Gemeentelijke dotatie 
 Conform  de  oorspronkelijke  overeenkomst  tussen  de  prezone  en  de  gemeenten  van  3  oktober  2014  inzake 
 de  ﬁnanciële  verdeelsleutel  en  de  daaraan  verbonden  modaliteiten,  moet  de  verdeelsleutel  herberekend 
 worden  op  basis  van  de  meest  actuele  cijfers  van  zowel  bevolkingsaantal  als  kadastraal  inkomen,  waarbij 
 het  aantal  inwoners  voor  75%  weegt  en  het  totaal  K.I.  per  gemeente  voor  25%  wordt  meegenomen  in  de 
 berekening. 
 Het  uitgangspunt,  op  basis  van  het  meerjarenbeleidsplan  2020-2025,  was  dat  vanaf  2020  de  inkomsten  van 
 de  zone  alle  exploitatiekosten  en  investeringen  dekken.  De  gemeentelijke  toelagen  worden  sinds  het  budget 
 2020  opgesplitst  in  werkingstoelagen  en  investeringstoelagen.  Dit  principe  blijven  we  ook  hanteren  in  de 
 beleidsperiode 2026-2031. 
 6 

======== PAGE 7 ========
 De  gemeentelijke  werkingstoelagen  2026  zijn  slechts  gestegen  met  0,80%  of  144.979  euro  t.o.v.  het  bedrag 
 voorzien voor 2025. We voorzien een bedrag aan gemeentelijke werkingstoelagen van 18.185.000 euro. 
 De  gemeentelijke  investeringstoelagen  stijgen  met  23%  van  3.947.337  euro  naar  4.858.255  euro  exclusief 
 het nieuw zonaal kantoor. 
 Onderstaande tabel geeft de verschillen weer. 
 7 


======== PAGE 8 ========
 4.1.3.  Retributies 
 De  retributies  voor  interventies  en  preventie  dossiers  worden  samen  ingeschreven  voor  900.000  euro.  Dit  is 
 hetzelfde  bedrag  als  na  de  budgetwijziging  2025.  Het  blijft  uiteraard  afwachten  of  deze  inkomsten  ook 
 daadwerkelijk  zullen  ontvangen  worden,  gezien  we  niet  kunnen  voorspellen  hoeveel  en  welke  interventies 
 zullen uitgevoerd worden. 
 Voor de ziekenwagen voorziet de zone een bedrag van 500.000 euro aan inkomsten. 
 Bij  opmaak  van  deze  motivatienota  is  de  inhoudelijke  evaluatie  van  het  retributiereglement  nog  volop  bezig. 
 Het nieuw aangepast retributiereglement zal van kracht gaan op 1 januari 2026. 
 4.1.4.  Overzicht belangrijkste inkomsten 
 B 2026  B 2025 
 Prestaties  1.066.579,00  1.064.418,00 
 Federale dotaties  5.670.218,00  5.669.972,00 
 Gemeentelijke werkingstoelagen  18.185.000,00  18.040.021,00 
 Gemeentelijke invest.toelagen  4.858.255,00  3.947.337,00 
 DGH werkingstoelage  500.000,00  315.000,00 
 30.280.052,00  29.036.748,00 
 4.2.  Uitgaven 
 4.2.1.  Personeelskosten - EG 70 
 Het  gebudgetteerd  totaalbedrag,  nodig  aan  personeelskosten  voor  2026,  bedraagt  16.985.011  euro.  Dit 
 bedrag  is  slechts  1,42%  of  237.434  euro  hoger  dan  in  2025.  Bij  de  raming  van  de  personeelskosten  houden 
 we  zowel  rekening  met  de  budgetten  voor  het  huidige  personeelsbestand  als  met  de  bijkomende  middelen 
 nodig  voor  de  geplande  aanwervingen  in  de  loop  van  2026,  waarbij  deze  laatste  slechts  zijn  ingeschreven 
 vanaf  de  werkelijke  instapmomenten  en  dus  niet  voor  een  volledig  jaar.  Voor  deze  aanwervingen  wordt 
 gerekend  met  een  theoretisch  gemiddelde  loonkost,  gebaseerd  op  het  gemiddelde  van  de  realistisch  te 
 verwachten loonschalen. 
 In  2025  werd  voor  het  operationeel  personeel  ingezet  op  de  aanwervingsprocedure  zonecommandant 
 alsook  op  de  bevordering  tot  korporaal  en  de  aanwerving  van  basiskader.  Er  zijn  eveneens  aanwervingen 
 gebeurd  voor  de  verdere  invulling  van  het  niet-operationeel  personeelsplan.  In  2026  zal  verder  ingezet 
 worden  op  aanwervingsprocedures  niet-operationeel  personeel  om  daar  verder  de  werkdruk  onder 
 controle  te  krijgen  en  de  ondersteuning  naar  het  operationeel  personeel  kwalitatief  te  kunnen  blijven 
 waarborgen. 
 Bij  het  operationeel  personeel  wordt  eveneens  ingezet  op  het  aanvullen  van  het  personeelsplan.  Er  worden 
 aanwervingen  en  bevorderingen  voorzien  om  de  operationele  nood  aan  middenkader  te  verlichten  en  om 
 de DGH-tak van onze zone te borgen. 
 In  de  personeelsbudgetten  wordt  rekening  gehouden  met  een  indexverhoging  in  2026,  volgens  de 
 vooruitzichten van het planbureau. 
 8 

======== PAGE 9 ========
 Impact operationeel personeel 
 ●  operationele aanwervingen 2026: 
 ○  60 vrijwillige brandweermannen 
 ○  baremische  verhoging  voor  een  aantal  graden  in  het  beroepskader  zoals  voorzien  in  het 
 administratief statuut (KB) 
 ●  operationele bevorderingen 2026 
 ○  20 vrijwillig sergeanten (start Q2 2026) 
 ○  4 beroepssergeanten (start Q2 2026) 
 Impact niet-operationeel personeel 
 ●  budget impact na budgetwijziging 2025: 
 ○  aanwervingsprocedure deskundige Risicobeheersing niet gevoerd 
 ○  aanwervingsprocedure  deskundige  IT  zonder  aanstelling,  herhaalde  procedure  Q4  2025 
 (loon impact pas vanaf 2026) 
 ○  1 administratief medewerker FIN gestart ipv 2 
 ○  uit dienst 1 deskundige regio-administratie (vanaf september 2025) 
 ●  niet-operationele aanwervingen 2026: 
 ○  1 deskundige Risicobeheersing (start Q3 2026) 
 ●  niet-operationele bevorderingen 2026 
 ○  1 deskundige ﬁnanciën (start Q2 2026) 
 ●  baremische  verhoging  wedde  voor  een  aantal  personeelsleden  zoals  voorzien  in  de 
 rechtspositieregeling 
 Verschillende  niet-operationele  functies  blijven  niet  ingevuld  in  het  niet-operationeel  personeelsplan  en 
 zullen op later tijdstip open verklaard worden. 
 9 

======== PAGE 10 ========
 4.2.2.  Werkingskosten - EG 71 
 De  werkingskosten  werden  zoals  elk  jaar  kritisch  bekeken.  Deze  stijgen  met  12%  t.o.v.  de  cijfers  na  de 
 budgetwijziging 2025. In reële cijfers betekent dit een verhoging van 808.207 euro. 
 Onderstaande tabel geeft meer in detail weer waar de verschillen zich bevinden. 
 10 


======== PAGE 11 ========
 Met  ingang  van  2026  wordt  er  niet  meer  gewerkt  met  aparte  regionale  budgetten.  De  regiobudgetten 
 werden  samengevoegd  tot  zonale  budgetten.  Deze  wijziging  vloeit  voort  uit  de  nieuwe  organisatiestructuur 
 onder  leiding  van  de  nieuwe  zonecommandant  en  heeft  tot  doel  de  samenwerking  tussen  de  vier 
 regiomanagers en de directie verder te versterken. 
 4.2.3.  Overdrachten - EG 72 
 Onder  de  overdrachten  zitten  onder  andere  de  betalingen  die  we  als  Brandweer  Zone  Rand  moeten 
 uitvoeren aan andere overheidsinstanties alsook de onwaarden op niet geïnde vastgestelde rechten. 
 De  uitgaven  voor  overdrachten  blijven  op  ongeveer  hetzelfde  niveau  als  in  2025.  De  verhoging  is  zuiver  toe 
 te  schrijven  aan  de  indexering  van  lopende  contracten  (dispatch  Antwerpen,  poetspersoneel  van  de 
 gemeenten, preventieadviseurs via A’pen...) 
 4.2.4.  Schuldenlast - EG 7X 
 De  uitgaven  verbonden  aan  de  schuldenlast  nemen  in  2026  toe  met  circa  20.000  euro.  Dit  bedrag  heeft 
 uitsluitend  betrekking  op  de  gebudgetteerde  intresten  van  de  nieuwe  lening  voor  de  realisatie  van  het 
 zonaal kantoor. 
 De  ﬁnanciering  van  deze  intresten  gebeurt  via  het  gewoon  reservefonds,  waardoor  deze  meer  uitgaven 
 geen impact hebben op de exploitatie-uitgaven van de gemeentebesturen. 
 4.2.5.  Vorige dienstjaren - EG 76 
 Hiervoor zijn geen kredieten ingeschreven. 
 11 

======== PAGE 12 ========
 4.2.6.  Investeringen  - EG 91 
 Investeringsprogramma 2026 
 Voor  het  jaar  2026  wordt  een  totaal  investeringsbudget  van  15.053.255  euro  voorzien.  Het  zwaartepunt  van 
 dit  programma  ligt  bij  de  realisatie  van  het  nieuwe  zonaal  kantoor  ,  goed  voor  een  raming  van  10.195.000 
 euro  . 
 De  overige  investeringen  worden,  conform  de  gemaakte  afspraken  uit  het  verleden,  geﬁnancierd  via  de 
 jaarlijkse gemeentelijke investeringstoelagen. 
 Financieringsstructuur zonaal kantoor 
 Voor de ﬁnanciering van het nieuwe zonaal kantoor wordt een uitzonderlijke regeling toegepast: 
 ●  3.345.000 euro  zal worden besteed uit het reservefonds. 
 ●  7.500.000 euro  zal worden gedekt door de opname van  een lening. 
 12 


======== PAGE 13 ========
 5.  S  PEERPUNTEN  PER  BELEIDSDOMEIN 
 5.1.  Interne organisatie & beleid 
 Op  het  vlak  van  interne  organisatie  bouwen  we  in  2026  verder  op  de  goede  praktijken  en  lopende  projecten 
 van  de  afgelopen  jaren.  We  zetten  in  op  het  verbeteren  van  onze  basisprocessen  en  sturen  bij  waar  nodig. 
 Dit blijft ook het komende jaar de nodige aandacht en inspanningen vragen. 
 Afgelopen  jaar  werd  een  behoefteanalyse  opgemaakt  in  functie  van  de  implementatie  van  een 
 tijdsregistratiesysteem.  In  2026  zullen  we  op  basis  hiervan  de  opdracht  eﬀectief  in  de  markt  zetten.  De  uitrol 
 van  een  tijdsregistratiesysteem  zal  het  registreren  van  de  werktijden  van  de  individuele  personeelsleden  en 
 de controles door de personeelsdienst aanzienlijk vereenvoudigen wat de nodige tijdwinst zal opleveren. 
 Voor  de  bouw  van  het  nieuw  zonaal  kantoor  werd  in  2025  een  aannemer  aangesteld  voor  de  ontwerpfase. 
 Het  bouwteam  (ontwerpteam,  aannemer  en  Brandweer  Zone  Rand)  werkt  het  schetsontwerp  verder  uit  tot 
 een  deﬁnitief  ontwerp.  We  hopen  in  het  voorjaar  van  2026  een  omgevingsvergunning  te  verkrijgen  en  de 
 bouw te kunnen starten. 
 Binnen  de  dienst  ﬁnanciën  werden  de  nodige  voorbereidingen  getroﬀen  om  vanaf  2026  de  omschakeling  te 
 maken  naar  een  BBC-boekhoudprogramma.  Hoewel  we  als  zone  nog  steeds  verplicht  zijn  om  de  NGB-regels 
 na  te  leven,  zal  het  nieuwe  programma  ons  in  staat  stellen  om  eveneens  op  BBC-niveau  te  rapporteren  naar 
 de lokale besturen. 
 5.1.1.  Personeelsdienst 
 In  2026  zal  de  personeelsdienst  zich  verder  toeleggen  op  het  bestendigen  van  de  huidige  werking  en  de 
 verdere  invulling  van  het  operationeel  en  niet  operationeel  personeelsplan.  Dit  gebeurt  door  de  aanwerving 
 van  diverse  operationele  en  niet-operationele  proﬁelen  alsook  bevorderingen  in  het  operationeel  en 
 niet-operationeel kader. 
 Er  zal  verder  gewerkt  worden  aan  de  aanbesteding  en  implementatie  van  de  verdere  automatisering  van  de 
 tijdregistratie  en  loonverwerking.  Het  systeem  waar  nu  mee  gewerkt  wordt,  vraagt  veel  manuele 
 handelingen  en  is  om  die  reden  ook  gevoelig  voor  vergissingen.  We  hebben  nood  aan  een  meer 
 geautomatiseerd  systeem  dat  eveneens  een  antwoord  kan  bieden  op  de  uiteenlopende  functionele  noden 
 van onze zone. 
 5.1.2.  Financiële dienst 
 Voor  de  directie  ﬁnanciën  liggen  er  wel  wat  uitdagingen  in  2026.  Vooreerst  zal  de  organisatie  meegenomen 
 moeten  worden  in  het  “BBC-verhaal”.  De  nieuwe  boekhoudsoftware  waarmee  er  van  start  gegaan  wordt  op 
 1  januari  2026  en  die  nauwer  aansluit  bij  de  manier  van  budgetteren  binnen  de  gemeentebesturen,  zal  voor 
 iedereen  in  onze  organisatie  een  extra  inspanning  vergen.  Iedereen  zal  zich  de  nieuwe  manier  van  werken 
 eigen moeten maken. Er zal dus extra tijd moeten worden besteed aan opleidingen. 
 Tevens  willen  we  vanaf  2026-2027  inzetten  op  een  eﬃciënter  contract-  en  beheerssysteem.  Een  goed 
 contractbeheer  is  essentieel  om  afspraken  na  te  leven,  risico’s  te  beheersen  en  middelen  eﬃciënt  in  te 
 zetten.  Het  biedt  transparantie  over  lopende  verplichtingen,  voorkomt  onnodige  kosten  door  gemiste 
 termijnen of dubbele betalingen en zorgt voor continuïteit binnen de organisatie. 
 13 

======== PAGE 14 ========
 Daarnaast  vormt  het  een  waardevolle  basis  voor  strategische  beslissingen,  bijvoorbeeld  bij  het 
 optimaliseren  van  leveranciersrelaties  en  het  afstemmen  van  het  aankoopbeleid  op  de  reële  noden.  Het 
 zonaal  aankoopbeleid,  inclusief  afspraken  over  rollen,  bevoegdheden  en  procedures  zal  eveneens 
 herbekeken worden in de loop van 2026. 
 Bijkomend  willen  we  blijven  inzetten  op  het  verder  digitaliseren  en  automatiseren  van  kernprocessen  om 
 daar waar mogelijk manueel werk tot een minimum te beperken. 
 5.1.3.  Communicatiedienst 
 Brandweer  Zone  Rand  staat  voor  een  toegankelijke,  wendbare  en  lokaal  verankerde  brandweerorganisatie 
 die  op  elk  moment  inzet  op  bescherming,  veiligheid  én  verbinding  –  met  burgers,  partners  en  medewerkers. 
 Communicatie,  zowel  intern  als  extern,  is  hierbij  geen  ondersteunende  functie,  maar  een  strategische 
 hefboom  voor  het  realiseren  van  de  zonale  missie,  visie  en  doelstellingen.  Het  communicatiebudget  voor 
 2026  moet  deze  rol  van  communicatie  verder  verankeren,  versterken  en  operationaliseren  aan  de  hand  van 
 drie  centrale  doelstellingen:  Brandweer  Zone  Rand  positioneren  als  sterk  merk,  krachtige  externe 
 communicatie  voeren  en  een  verbindende  interne  communicatie  opzetten.  Het  communicatiebudget  2026 
 is niet louter een uitgavenpost, maar een investering in vertrouwen, verbinding en paraatheid  . 
 5.1.4.  Welzijn op het werk 
 Brandweer  Zone  Rand  zet  in  op  welzijn  op  het  werk  via  het  jaaractieplan  dat  voortvloeit  uit  het  globaal 
 preventieplan  2026–2031.  Voor  2026  staan  verschillende  acties  gepland  die  bijdragen  aan  een  veilige  en 
 gezonde werkomgeving voor al onze medewerkers. 
 Er  wordt  verder  werk  gemaakt  van  het  beleid  rond  arbeidshygiëne  en  het  actualiseren  van  het 
 onthaalbeleid,  waarbij  de  preventieadviseur  actief  betrokken  zal  zijn  bij  de  onthaalmomenten  van  nieuwe 
 medewerkers.  Daarnaast  wordt  een  werkwijze  uitgewerkt  voor  de  revisie  van  taakrisicoanalyses, 
 veiligheidsinstructiekaarten  en  standaard  operatieprocedures.  De  verspreiding  van  materieelkaarten, 
 veiligheidswaarschuwingen  en  informatie  over  de  veiligheidsaspecten  van  nieuwe  arbeidsmiddelen  krijgt 
 bijzondere aandacht. 
 Met  de  eigenaars  van  de  gebouwen  (gemeentelijke  overheden)  zullen  duidelijke  afspraken  worden  gemaakt 
 over  het  uitvoeren  van  wettelijk  verplichte  keuringen,  het  ter  beschikking  stellen  van  keuringsverslagen  en 
 het  opvolgen  en  wegwerken  van  eventuele  inbreuken.  Ook  rond  de  asbestinventaris  en  mogelijke 
 saneringsmaatregelen worden structurele afspraken vastgelegd. 
 Verder  zal  een  werkwijze  worden  opgezet  voor  de  periodieke  terugkoppeling  van  de  stand  van  zaken  met 
 betrekking  tot  de  keuring  van  arbeidsmiddelen  en  persoonlijke  beschermingsmiddelen,  evenals  de 
 opvolging  van  de  daaruit  voortvloeiende  opmerkingen  en  inbreuken.  Om  de  gezondheid  van  onze 
 medewerkers  blijvend  te  bewaken,  wordt  ook  een  borgingssysteem  uitgewerkt  voor  de  periodieke 
 medische onderzoeken. 
 14 

======== PAGE 15 ========
 Ook  bouwt  Brandweer  Zone  Rand  in  2026  verder  aan  het  psychosociaal  welzijn,  meer  speciﬁek  het 
 inbedden  van  de  FIre  Stress  Team  werking  in  de  (operationele)  organisatie.  Dit  door  het  opleiden  van  FiST 
 debriefers en FiST-antennes en het opstellen van procedures voor de inzet van deze mensen. 
 Tot  slot  start  Brandweer  Zone  Rand  in  2026  met  het  actualiseren  van  het  alcohol-  en  drugsbeleid,  met  als 
 doel te komen tot een breed gedragen en evenwichtig beleid binnen de zone. 
 5.2.  Brandweer 
 5.2.1.  Logistiek 
 5.2.1.1.  Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM’s) 
 Veilig  werken  is  een  speerpunt  voor  Brandweer  Zone  Rand.  Tijdens  de  diverse  interventies  waarmee  de 
 brandweer  geconfronteerd  wordt,  moeten  brandweermannen  beroep  kunnen  doen  op  aangepaste 
 persoonlijke beschermingsmiddelen om zich adequaat te kunnen beschermen. 
 Het  brede  gamma  van  soorten  interventies  (brand,  technische  interventies,  gevaarlijke  stoﬀen,  logistiek, 
 enz.)  vereist  verschillende  PBM’s  om  zo  veilig  mogelijk  te  kunnen  interveniëren.  In  2026  willen  we  een  focus 
 leggen  op  hygiëne  op  de  interventieplaats.  In  het  kader  van  het  uitgerolde  ademluchtproject  worden  er  in 
 2026  adembeschermingstoestellen  vervangen  vanwege  einde  levensduur.  Daarnaast  zullen  de  PBM’s  beter 
 aansluiten  op  het  type  interventie  en  willen  we  hiermee  zowel  het  draagcomfort  voor  onze  mensen 
 verhogen  als  slijtage  aan  dure  interventiekledij  (die  vandaag  de  dag  bij  elke  interventie  wordt  gedragen) 
 verminderen.  Zo  voorzien  we  in  2026  de  verdere  uitrol  van  kledij  voor  natuurbranden  en  technische 
 hulpverlening.  Verder  staan  er  aankopen  gepland  voor  o.a.  dienstkledij,  ambulancierskledij,  handschoenen, 
 chemische  beschermkledij,  enz.  Tot  slot  dienen  ook  de  nodige  budgetten  te  worden  voorzien  voor  de 
 periodieke keuringen van alle PBM’s en toebehoren. 
 5.2.1.2.  Niet-rollend materieel 
 Het  werkveld  van  de  dienst  niet-rollend  materieel  omvat  alle  gereedschappen,  werktuigen,  materieel,  en 
 verbruiksgoederen  die  nodig  zijn  tijdens  interventies  en  oefeningen.  Het  beheer  van  dit  breed  pakket  van 
 materieel  omvat  onder  meer  het  aankopen,  vervangen,  onderhouden,  herstellen  en  waar  nodig  keuren  van 
 al deze middelen. 
 In  2026  wordt  er  verder  gewerkt  aan  de  stapsgewijze  uniformisering  en  vernieuwing  van  het 
 interventiematerieel.  Dit  vergemakkelijkt  zowel  de  toepassingen  op  het  terrein  als  het  periodieke 
 onderhoud.  Dankzij  de  recente  investeringen  in  een  werkhuis  voor  de  dienst  niet-rollend  materieel  kunnen 
 er in 2026 in toenemende mate herstellingen intern worden uitgevoerd. 
 Na  de  aankoop  van  nieuwe  meettoestellen  in  2025  starten  we  in  2026  met  het  interne  onderhoud  en  het 
 herstellen  van  deze  toestellen.  Daarnaast  wordt  geïnvesteerd  in  de  vernieuwing  en  het  uitbreiden  van  het 
 aantal thermische camera’s op eerstelijnsvoertuigen. 
 In  2026  wordt  geïnvesteerd  in  de  bepakking  van  de  voertuigen  die  door  de  dienst  rollend  materieel 
 aangekocht  zullen  worden.  Daarnaast  is  er  budget  gereserveerd  voor  de  noden  in  het  kader  van  hygiëne  op 
 de interventieplaats. 
 15 

======== PAGE 16 ========
 5.2.1.3.  Rollend materieel 
 De  dienst  rollend  materieel  staat  in  voor  de  coördinatie  van  het  wagenpark  van  onze  zone.  Dit  omvat  het 
 algemeen  onderhoud  van  al  onze  voertuigen,  alsook  de  aankoop,  het  onderhoud  en  het  aanpassen  van 
 bestaande  voertuigen.  We  willen  garant  staan  voor  een  adequate  hulpverlening  waarbij  een  degelijk 
 wagenpark  met  modern  materieel  centraal  staat.  We  trachten  hierbij  onze  voertuigen  op  uniforme  wijze  in 
 te richten waardoor de samenwerking tussen onze posten wordt vergemakkelijkt. 
 Het  periodiek  vervangen  van  verouderde  voertuigen  vergt  uiteraard  de  nodige  budgetten,  gelet  op  de 
 uitgestrektheid  en  grootte  van  de  zone.  In  2026  staat  de  aankoop  van  een  karweiwagen,  duikwagen  en 
 ziekenwagen  gepland.  Daarnaast  wordt  geïnvesteerd  in  de  vervanging  van  een  4x4  tankwagen  8.000  l,  een 
 tankwagen 12.000 l en een autoladder. 
 5.2.1.4.  Magazijn 
 In  2025  werden  investeringen  gedaan  om  de  inrichting  van  het  zonaal  magazijn  nog  te  verbeteren.  In  het 
 volgende  jaar  zal  het  logistiek  magazijn  zijn  huidige  werking  handhaven:  het  op  peil  houden  van  strategische 
 voorraden en het tijdig uitleveren van bestellingen aan de posten. 
 In  afwachting  van  de  ingebruikname  van  het  nieuwe  zonaal  kantoor  dat  verwacht  wordt  in  2027,  worden  in 
 2026  geen  grote  investeringen  gedaan  in  het  huidige  magazijn.  Er  wordt  wel  onderzoek  gedaan  naar 
 aangepaste software voor magazijnbeheer en onderhoud van materieel. 
 Het  magazijn  staat  ook  in  voor  het  organiseren  van  transporten  binnen  en  buiten  Brandweer  Zone  Rand. 
 Door  de  levering  van  de  logistieke  vrachtwagen  in  het  najaar  2025  zullen  deze  verplaatsingen 
 geoptimaliseerd kunnen worden in 2026. 
 Tevens  staat  het  magazijn  steeds  ter  beschikking  voor  uitzonderlijke  aanlevering  van  goederen  tijdens 
 (grootschalige) interventies. 
 5.2.1.5.  Patrimonium 
 De  zone  betaalt  een  verbruiksvergoeding  aan  de  gemeenten  die  één  of  meerdere  kazernes  ter  beschikking 
 stellen.  Deze  vergoeding  is  gebaseerd  op  het  aantal  m²  en  houdt  geen  rekening  met  de  toestand  waarin  het 
 gebouw  verkeert,  of  de  nodige  infrastructuur  aanwezig  is,  of  het  gebouw  ecologisch  voldoet,  …  In  2024 
 werden  alle  kazernes  grondig  geëvalueerd  op  het  vlak  van  hun  bouwfysische  toestand,  brandveiligheid, 
 welzijn  op  het  werk  en  op  ecologisch  vlak.  Op  basis  hiervan  werden  de  noodzakelijke  investeringen  voor 
 elke  kazerne  in  beeld  gebracht.  We  voorzien,  net  zoals  in  2025,  de  nodige  budgetten  om  de  vereiste 
 aanpassingswerken  uit  te  voeren  die  ten  laste  zijn  van  de  zone  als  huurder  van  de  kazernes  (zoals  ventilatie, 
 omgevingsverlichting,  ...).  De  structurele  aanpassingswerken  dienen  echter  door  de  eigenaar  van  het 
 gebouw  te  worden  uitgevoerd.  Op  basis  van  de  opgemaakte  ramingen  kunnen  de  gemeentebesturen 
 hiervoor de nodige budgetten voorzien in hun meerjarenbeleidsplannen. 
 16 

======== PAGE 17 ========
 In  2025  werden  belangrijke  stappen  gezet  in  het  project  van  het  nieuwe  zonaal  kantoor.  Er  werd  een 
 aannemer  aangesteld  die  mee  werd  betrokken  in  het  ontwerpproces.  Deze  werkwijze  heeft  als  grote 
 meerwaarde  dat  we  door  tussenkomst  van  de  aannemer  een  realistisch  zicht  krijgen  op  de  bouwkost  en  we 
 reeds  verschillende  optimalisaties  aan  het  ontwerp  hebben  kunnen  doorvoeren.  Het  streefdoel  is  om  nog  in 
 2025  de  aanvraag  tot  omgevingsvergunning  in  te  dienen  om  vervolgens  in  2026  met  de  bouw  te  kunnen 
 starten. 
 Zolang er geen nieuw zonaal kantoor in eigendom is van de zone, wordt er kantoorruimte gehuurd. 
 5.2.2.  Operaties & training 
 Tijdens  onze  opdrachten  worden  we  regelmatig  blootgesteld  aan  risicovolle  tot  zeer  risicovolle  situaties. 
 Bovendien  komen  we  steeds  vaker  in  aanraking  met  nieuwe  risico’s,  zoals  thuisbatterijen,  drugslabs, 
 batterijparken  en  windturbines.  Het  is  daarom  essentieel  dat  we  onze  strategie,  tactieken  en  technieken 
 voortdurend  actualiseren  en  verﬁjnen,  zodat  we  adequaat  kunnen  reageren  en  de  veiligheid  van  zowel  ons 
 personeel als de maatschappij  maximaal kunnen garanderen. 
 Een  goed  opgeleid  en  goed  voorbereid  korps  is  hierbij  van  cruciaal  belang.  Daarom  blijven  we  systematisch 
 inzetten op  vorming, training en opleiding  met een  duidelijke focus op drie pijlers: 
 1. Brevet Opleidingen 
 Deze  opleidingen  worden  georganiseerd  op  basis  van  de  personeelsbehoeften  en  de  operationele  noden  , 
 zoals vastgelegd in het statuut en het personeelsplan. 
 2. Voortgezette opleidingen 
 Elk  operationeel  brandweerlid  —  ongeacht  rang  of  kader  —  moet  zich  continu  kunnen  bijscholen  in  nieuwe 
 technieken  en  procedures  .  We  streven  naar  een  motiverend  en  gediﬀerentieerd  opleidingsaanbod  , 
 afgestemd  op  de  verschillende  doelgroepen:  basiskader,  middenkader  en  hoger  kader.  Elke  operationele 
 brandweerman/-vrouw  moet  nog  steeds  binnen  een  periode  van  vijf  jaar  120  uren  voortgezette  opleiding 
 behalen. 
 3. Speciﬁeke opleidingen 
 In  het  kader  van  interzonale  samenwerking  rond  gespecialiseerde  teams  (zoals  meetploegen)  blijven  we 
 investeren  in  extra  opleidingen,  zodat  deze  teams  permanent  operationeel  inzetbaar  blijven.  Daarnaast 
 zorgen  we  ervoor  dat  ook  onze  andere  specialistische  functies  —  zoals  duikers,  oppervlaktereddingsteams, 
 ambulanciers en dronepiloten — blijvend toegang hebben tot de nodige opleidingen en oefeningen. 
 17 

======== PAGE 18 ========
 Opleiding  Opmerkingen 
 Brevetopleiding  Focus  op  de  opleiding  van  59  brandweermannen,  15  korporaals,  20 
 brevetten middenkader (M01/M02) en 6 brevetten hoger kader. 
 Voortgezette opleiding 
 Gediﬀerentieerd  aanbod  (een  opleidingspakket  van  16  opleidingen)  voor 
 basiskader,  middenkader  en  hoger  kader,  op  basis  van  gemiddeld  24  u. 
 voortgezette  opleiding  per  jaar.  O.a.  houthaktechnieken,  hernieuwbare 
 energie,  leiderschapsvaardigheden,  natuurbrandbestrijding,  industriële 
 brandbestrijding, aanpak incidenten van ondergrondse pijpleidingen, ... 
 Speciﬁeke opleidingen 
 We  voorzien  speciﬁeke  opleidingen  zoals  mediatraining  voor  oﬃcieren, 
 opleiding  voor  meetploegen,  duikers,  Fire  Stress  Team,  ziekenwagen, 
 drone, ... 
 Hierbij  voorzien  we  ook  een  opleiding  bedienaar  heftruck  op  vraag  van  de 
 preventieadviseur en opleiding rond onderhoud voor dienst logistiek. 
 Representatiekosten 
 Aangezien  enkele  voortgezette  opleidingen  uit  twee  dagdelen  bestaan,  en 
 wij  deze  opleidingen  zoveel  mogelijk  binnen  de  zone  willen  organiseren, 
 hebben  we  binnen  elke  gemeente  met  broodjeszaken  vaste  afspraken 
 gemaakt. 
 5.2.3.  Operationele technologie en ICT 
 Vanaf  2026  worden  operationele  technologie  en  ICT  ondergebracht  onder  dezelfde  directie 
 aangezien beide domeinen onlosmakelijk met elkaar zijn verbonden. 
 Het  merendeel  van  het  voorziene  ICT-budget  wordt  aangewend  voor  externe  ICT-ondersteuning  en 
 licenties.  Sinds  oktober  2023  hebben  we  geen  interne  ICT-medewerker  meer.  We  hopen  de  functie 
 deskundige ICT nog in 2025 opnieuw te kunnen invullen. 
 De aanpassingswerken aan de serverinfrastructuur werden in 2025 geﬁnaliseerd. 
 Verder  werd  in  2025  extra  aandacht  besteed  aan  de  voorwaarden  om  te  voldoen  aan  de  NIS 
 II-richtlijn.  Hiervoor  werd  een  risicoanalyse  en  stappenplan  opgemaakt.  In  2026  zullen  concrete 
 acties  worden  ondernomen  om  aan  de  gestelde  vereisten  te  voldoen,  zoals  een 
 leveranciersbeoordeling,  bewustwording  rond  cyberveiligheid  creëren  bij  de  collega’s, 
 noodscenario’s uitschrijven,... 
 Het  merendeel  van  het  voorziene  budget  voor  operationele  technologie  gaat  naar  de  bijdrage  in  de 
 werkingskosten voor de bovenzonale dispatch door Brandweer Zone Antwerpen. 
 In  2026  plannen  we  verdere  optimalisaties  van  de  huidige  communicatieplatformen  die  gebruikt 
 worden  op  het  terrein.  We  plannen  een  upgrade  van  de  technologie  in  de  CP-OPS  container  om 
 eﬃciënter overleg te faciliteren bij grootschalige interventies. 
 18 

======== PAGE 19 ========
 5.2.4.  Risicobeheersing 
 In  2025  hebben  we  aansluiting  gezocht  bij  onze  gemeentebesturen.  Waar  er  nog  geen  contact  geweest  was 
 met  een  gemeentelijke  commissie,  werden  managementteams  bezocht  om  al  onze  gemeenten  zo  goed 
 mogelijk te informeren over ons aanbod tot ondersteuning en mogelijke samenwerkingen. 
 In  2026  willen  we  waar  mogelijk  via  onze  regio’s  de  banden  met  de  gemeente  verder  aanhalen.  We  zullen 
 ons  in  functie  van  de  meerjarenbeleidsplannen  van  de  gemeentebesturen  organiseren,  om  hier  zo  goed 
 mogelijk  bij  aan  te  sluiten.  Om  hier  meer  op  in  te  zetten  stellen  we  voor  om  een  beroepsonderoﬃcier  te 
 vervangen  door  een  niet-operationeel  personeelslid  op  niveau  B  dat  de  relaties  met  de  gemeentebesturen 
 zal  opvolgen,  lokale  mensen  zal  trainen,  om  zo  ons  aanbod  aan  de  gemeentebesturen  ten  volle  te  kunnen 
 inzetten. 
 Om  ook  op  termijn  aan  onze  wettelijke  opdrachten  te  kunnen  voldoen,  voorzien  we  in  2026  opnieuw  de 
 invulling  van  de  plaats  van  een  niet-operationeel  personeelslid  niveau  A.  Dit  is  een  functie  die  eerder  was 
 ingevuld,  maar  die  momenteel  wordt  opgenomen  door  één  van  onze  beroepsoﬃcieren.  Met  het 
 vooruitzicht  op  zijn  pensionering  moeten  we  nu  voor  een  aanwerving  zorgen,  zodat  deze  persoon  opgeleid 
 kan worden en ervaring kan opdoen, zodat hij/zij klaar is om deze plaats op termijn in te vullen. 
 We  hebben  een  ‘vacature’  lopen  bij  Thomas  More  in  Geel  voor  een  stagiair  die  we  in  de  eerste  helft  van 
 2026  willen  inzetten  om  alle  losse  opleidingen  die  we  momenteel  aanbieden  ook  samen  te  brengen  in  één 
 geheel,  een  brandacademie.  In  voorbereiding  hiervan  werken  eind  2025  twee  studenten  aan  een  opdracht 
 om  het  bereik  dat  we  momenteel  hebben  in  beeld  te  brengen,  zowel  voor  onze  gemeentebesturen  als  voor 
 onze  medewerkers,  zodat  duidelijk  wordt  op  welke  domeinen  en  in  welke  regio’s  we  het  meest  moeten 
 inzetten. 
 Vanaf  januari  2026  hopen  we  ook  te  starten  met  een  verbeterd  uniform  politiereglement.  Een  aantal  zaken 
 die  moeilijk  waren  voor  onze  medewerkers  en  voor  de  uitbaters  van  inrichtingen  werden  uit  het  reglement. 
 Enkele zaken werden ook duidelijker geformuleerd. 
 Een  herziening  van  het  retributiereglement  moet  vooral  voor  de  evenementen  een  vereenvoudiging 
 betekenen,  waaruit  moet  blijken  dat  we  op  een  eﬃciënte  manier  met  organisatoren  en  besturen  willen 
 samenwerken  om  de  veiligheid  van  de  evenementen  te  verbeteren.  Via  opleidingen,  coaching  en 
 ondersteuning brengen we kennis en ervaring samen om de veiligheid eﬃciënt en eﬀectief te verhogen. 
 In  2026  zullen  we  ook  al  het  personeel  van  Brandweer  Zone  Rand  een  opleiding  geven,  zodat  zij  wanneer  zij 
 vragen krijgen, ze allemaal in staat zijn om mensen correct te informeren. 
 Samen  met  hogescholen  werken  we  aan  een  opleiding  voor  zorgkundigen  en  basis  verpleegkundigen,  die 
 we  dan  later  aan  alle  hogescholen  willen  aanbieden.  Op  deze  manier  willen  we  hoe  langer  hoe  meer 
 maatschappelijk kwetsbaren bereiken. 
 19 

======== PAGE 20 ========
 6.  O  VERZICHTSTABELLEN  BUDGETVOORSTEL  2026 
 6.1.  Overzichtstabel uitgaven gewone dienst 
 6.2.  Overzichtstabel ontvangsten gewone dienst 
 6.3.  Overzichtstabel uitgaven buitengewone dienst 
 6.4.  Overzichtstabel ontvangsten buitengewone dienst 
 20 


======== PAGE 21 ========
 6.5.  Resultaat budget 2026 
 Het  resultaat  van  budget  2026  voor  wat  de  gewone  dienst  betreft  eindigt  op  een  bedrag  van  24.863 
 euro,  verrekend  met  het  gebudgetteerde  resultaat  van  2025,  geeft  dit  een  gecumuleerd  resultaat 
 van 833.519,29 euro. 
 De  buitengewone  dienst  heeft  een  resultaat  eigen  jaar  van  239  euro.  Samengeteld  met  het 
 gebudgetteerde  resultaat  van  2025,  eindigt  de  buitengewone  dienst  op  een  bedrag  van  649.896 
 euro. 
 6.6.  Gemeentelijke toelagen 2026 
 ○  gemeentelijke  werkingstoelagen  2026  :  Deze  stijgen  slechts  met  0,80%  of  een  reëel  bedrag 
 van 144.979 euro t.o.v. het budget 2025. 
 ○  gemeentelijke  investeringstoelagen  2026  :  In  het  meerjarenplan  2020-2025  werd  voor  de 
 gemeentelijke  investeringstoelagen  een  maximaal  investeringsvolume  van  5.140.000  euro 
 per  jaar  vastgelegd.  Hetzelfde  maximum  investeringsniveau  wordt  behouden  in  het 
 meerjarenplan  2026-2031.  In  het  budget  2026  worden  voor  een  bedrag  van  4.858.255  euro 
 structurele  investeringen  voorzien.  10.195.000  euro  wordt  gebudgetteerd  voor  het  nieuwe 
 zonaal kantoor. 
 21 


======== PAGE 22 ========
 7.  A  DVIES  BUDGETCOMMISSIE 
 Rekening  houdende  met  de  wettelijkheid  en  de  verwachte  ﬁnanciële  weerslag  geeft  de  budgetcommissie 
 over het voorgelegd ontwerp van “budget 2026” een: Positief advies 
 8.  C  ONTACTGEGEVENS 
 Brandweer Zone Rand 
 Zonaal kantoor 
 Ruiterijschool 1 bus 2 
 2930 Brasschaat 
 03 205 80 00 
 info@brandweer.zonerand.be 
 www.brandweerzonerand.be 
 Zonecommandant 
 Kolonel Jan Van Roey 
 jan.vanroey@brandweer.zonerand.be 
 Bijzondere Rekenplichtige 
 Jerry Kegels 
 jerry.kegels@brandweer.zonerand.be 
 Directie Financiën 
 Ann Vandenbussche 
 ann.vandenbussche@brandweer.zonerand.be 
 22 

======== PAGE 23 ========
 Brandweer Zone Rand 
 Ruiterijschool 1 bus 2 - 2930 Brasschaat - info@brandweer.zonerand.be - www.brandweerzonerand.be 
 23 
