---PAGE 1---
Verslag van het Rekenhof aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers
Brussel, januari 2026
Beleid inzake het voorschrijven 
en afleveren van antibiotica
Opvolging 2025 van de aanbevelingen

---PAGE 2---
Verslag goedgekeurd in de algemene vergadering van het Rekenhof van 7 januari 2026
Beleid inzake het voorschrijven 
en afleveren van antibiotica
Opvolging 2025 van de aanbevelingen
---PAGE 3---
2
Inhoud
---PAGE 4---
1 Context 5
2 Initiële audit van 2022 6
2.1 Beschikbare gegevens 6
2.2 Omkadering van het voorschrijfgedrag 6
2.3	 Omkadering	van	de	aflevering	 6
2.4 Nationaal actieplan 2020-2024 6
2.5 Conclusies van de audit van 2022 7
3 Opvolgingsmethode en tijdschema  7
4 Uitvoering van de aanbevelingen 8
4.1 Doelstellingen, indicatoren en beschikbare gegevens 8
4.2 Acties in verband met het voorschrijfgedrag 10
4.3	 Acties	in	verband	met	de	aflevering		 16
4.4 Nationaal actieplan voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie 17
5 Conclusies 18
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	3
---PAGE 5---
4
Opvolging 2025 van de aanbevelingen
Beleid inzake het voorschrijven 
en afleveren van antibiotica
---PAGE 6---
Beleid inzake het voorschrijven 
en afleveren van antibiotica: 
opvolging 2025 van 
de aanbevelingen
In 2022 onderzocht het Rekenhof het beleid voor het voorschrijven en afleveren van antibiotica dat 
de FOD Volksgezondheid, het Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering (RIZIV) en het 
Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten (FAGG) voerden. Het contro -
leerde of dit beleid in overeenstemming was met de nationale en internationale aanbevelingen en of 
het gebruik van antibiotica was gedaald.
Hoe groter het gebruik van antibiotica, hoe resistenter de bacteriën en hoe minder doeltreffend de 
werking van die antibiotica. Zonder doeltreffende antibiotica kunnen veel infecties, waarvan som -
mige dodelijk zijn, echter niet meer worden genezen, wat leidt tot kosten voor de sociale zekerheid, 
met name kosten voor ziekenhuisopnames. Een efficiënte oplossing om de resistentie van bacteriën te 
beperken, is verstandig omspringen met antibiotica en de goede klinische praktijken volgen.
Ondanks een innovatief beleid in 1999 was België in 2019 nog steeds een van de grootste antibiotica -
gebruikers in Europa. Een efficiënte omkadering voor het voorschrijven en afleveren van antibiotica 
ontbrak, evenals nauwkeurige gegevens over de verstrekte antibiotica en over de doeltreffendheid van 
de maatregelen om de afgeleverde hoeveelheden te beperken. Het percentage van sommige antibio -
tica die werden afgeleverd en waarvan het gebruik volgens de nationale en internationale normen zou 
moeten worden ingeperkt, bleef overigens te hoog. Die antibiotica kunnen echter soms onomkeerbare 
invaliderende bijwerkingen hebben. 
In het kader van zijn opvolging in 2025 onderzocht het Rekenhof of de aanbevelingen uit zijn initiële au-
dit van 2022 waren uitgevoerd. Het concludeert dat zes aanbevelingen zijn uitgevoerd, tien gedeeltelijk 
zijn uitgevoerd of in uitvoering zijn, twee niet zijn uitgevoerd en twee niet kunnen worden beoordeeld.
Volledig
uitgevoerd
6
In
uitvoering
10
Niet
uitgevoerd
2
Niet
beoordeeld
2
Volgens de laatste beschikbare gegevens (juni 2024 - mei 2025) is het aantal terugbetaalde antibiotica 
met 8 % gedaald ten opzichte van 2019. Dat kan het gevolg zijn van de indicatoren voor goede prak -
tijken die het RIZIV eind 2023 heeft gepubliceerd en van andere RIZIV-acties. Veel antibiotica worden 
echter voorgeschreven buiten de terugbetalingsvoorwaarden om. Het aandeel ervan ten opzichte van 
de terugbetaalde antibiotica stijgt van 11 % in 2019 tot 12 % in 2023. Bovendien werd in 2023 het me -
rendeel van bepaalde antibiotica met mogelijk aanzienlijke bijwerkingen voorgeschreven buiten de 
terugbetalingsvoorwaarden en dus buiten het controledomein van het RIZIV.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	5
---PAGE 7---
1 Context
Bacteriële resistentie tegen antibiotica veroorzaakt infecties die moeilijk te genezen zijn en leiden 
tot hospitalisatie, nawerkingen en honderden doden per jaar in België, en dus ook tot aanzienlijke 
overheidsuitgaven. Volgens het Europees Centrum voor Ziektepreventie en -bestrijding (European 
Centre for Disease Prevention and Control , ECDC) zouden de financiële gevolgen 24  euro per per-
soon per jaar bedragen in Europa 1. Voor België betekent dat 281 miljoen euro 2. 56 % daarvan (of 
158 miljoen euro) heeft betrekking op uitgaven voor gezondheidszorg (vnl. ziekenhuisopnames) 
en 44 % (122 miljoen euro) op economische verliezen (onder meer arbeidsongeschiktheid en 
productiviteitsverlies).
Onnodig gebruik van antibiotica vergroot de resistentie van bacteriën. Omgekeerd kan met een 
doeltreffend beheer van het gebruik ervan in een land die resistentie worden tegengegaan en zo 
het aantal ongeneeslijke infecties en de daarmee samenhangende gezondheidsproblemen worden 
beperkt. In Nederland, waar het antibioticagebruik in 2019 2,6 keer lager lag dan in België, is de 
bacteriële resistentie ook lager. 
Zoals vermeld in de audit van 2022 van het Rekenhof3, zijn de geraadpleegde nationale en interna-
tionale bronnen unaniem: om de resistentie van bacteriën te bestrijden, moet verstandig worden 
omgesprongen met antibiotica, d.w.z. dat ze enkel mogen worden voorgeschreven en afgeleverd 
als het noodzakelijk is volgens de goede klinische praktijken die berusten op feitelijke gegevens. 
Die bronnen verwijzen ook wel naar de goede praktijken als ‘klinische praktijkrichtlijnen’ 4, ‘evi-
dence-based richtlijnen’5 of ‘evidence-based guidelines’ 6.
In de jaren 90 was België één van de grootste antibioticaverbruikers in Europa. Om het overmatige 
gebruik van die geneesmiddelen een halt toe te roepen, bouwde ons land in 1999 een beleid uit dat 
op Europees vlak vernieuwend was. Niettemin was België twintig jaar later nog steeds één van de 
grootste antibioticaverbruikers in Europa. De doelstellingen van het beleid waren dus niet gehaald. 
Het Rekenhof stelde vast dat de FOD Volksgezondheid, het Rijksinstituut voor Ziekte- en 
Invaliditeitsverzekering (RIZIV) en het Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en 
Gezondheidsproducten (FAGG) nochtans over de wettelijke middelen beschikten om een doel -
treffend beleid op te zetten om het gebruik van die geneesmiddelen in België te verbeteren, de 
bacteriële resistentie te beperken en de uitgaven voor gezondheidszorg en de daaruit voortvloei -
ende economische verliezen te verminderen. 
1 European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), Bestrijding van resistentie tegen antimicrobiële stoffen: doelstel -
lingen voor 2030 , 2023, 8 p., www.ecdc.europea.eu .
2 Statbel, Bevolking per gemeente op 1 januari 2023 , www.statbel.fgov.be .
3 Rekenhof, Beleid inzake het voorschrijven en afleveren van antibiotica , Verslag aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers, 
Brussel, december 2022, 69 p., rekenhof.be.
4 BAPCOC, Beleidsnota legislatuur 2014-2019 , Brussel, 2014, 50 p., www.health.belgium.be .
5 Belgian Health Care Knowledge Centre (KCE), R. Leroy et autres, Proposals for a More Effective Antibiotic Policy in Belgium , 
Bruxelles, 2019, 386 p., www.kce.fgov.be .
6 European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), ECDC Country Visit to Belgium to Discuss Antimicrobial 
Resistance Issues. Mission report , Stockholm, juli 2018, 35 p., www.ecdc.europa.eu .
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	6
---PAGE 8---
2 Initiële audit van 2022
2.1 Beschikbare gegevens
Om de doeltreffendheid van het overheidsbeleid te kunnen evalueren, moeten er nauwkeurige 
gegevens beschikbaar zijn over het voorschrijven en afleveren van antibiotica. 
De gegevens die beschikbaar waren toen de audit van 2022 werd uitgevoerd, hadden echter uit -
sluitend betrekking op de terugbetaalde geneesmiddelen, terwijl 11 % van de antibiotica in de apo-
theek was afgeleverd zonder terugbetaling. Bovendien gebruikte het RIZIV geen gegevens over de 
voorschriften per voorschrijver om de doeltreffendheid van zijn acties te evalueren. Het Rekenhof 
formuleerde in zijn audit de aanbeveling om nauwkeurige gegevens te gebruiken door zich ener -
zijds te baseren op de aflevering van antibiotica in openbare apotheken en anderzijds op antibio -
ticavoorschriften per voorschrijver.
2.2 Omkadering van het voorschrijfgedrag
Toen de audit van 2022 liep, had het RIZIV maatregelen ingevoerd om de opvolging van de goede 
praktijken te verbeteren. Zo had het de voorschrijvers informatie bezorgd over de voorschriften, 
en de voorwaarden veranderd waaronder antibiotica werden terugbetaald. Niets wees er echter 
op dat die maatregelen effectief waren. Integendeel, uit de beschikbare gegevens over de hoeveel -
heid en de kwaliteit van de voorschriften bleek dat de goede praktijken beter gevolgd moesten 
worden. Daarnaast werden veel nationale en internationale aanbevelingen niet opgevolgd, zo -
als het beschikbaar stellen van hulpmiddelen om voorschrijvers te helpen bij het kiezen van het 
juiste antibioticum, en de controle op de voorschrijvers die de meeste antibiotica voorschrijven. 
Het Rekenhof formuleerde de aanbeveling om de nationale en internationale aanbevelingen uit te 
voeren zodat de kwaliteit van antibioticavoorschriften zou verbeteren en de afgeleverde hoeveel -
heden zouden verminderen.
2.3	 Omkadering	 van	de	aflevering
Ten tijde van de controle in 2022 bevatten de dozen antibiotica die in openbare apotheken werden 
verkocht vaak meer doses antibiotica dan nodig waren voor een behandeling, waardoor onnodige 
doses antibiotica werden verstrekt. Daarnaast leverden apothekers sommige antibiotica zonder 
voorschrift af. Dus zelfs wanneer de voorschrijvers de goede praktijken toepasten, werden talrijke 
nodeloze antibiotica afgeleverd. In 2022 beval het Rekenhof aan de afgifte van de exact benodigde 
hoeveelheid verplicht te stellen voor de ambulant verstrekte antibiotica. Het beval ook aan de af -
levering te controleren om na te gaan of de apotheker steeds een voorschrift vroeg voordat hij het 
antibioticum verstrekte. 
2.4 Nationaal actieplan 2020-2024
De betrokken ministers op federaal en regionaal niveau valideerden in november 2021 een nati -
onaal actieplan 2020-2024 voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie 7 . Het doel van het 
plan was om het Belgische antibioticabeleid te verbeteren. Het beantwoordde aan de nationale en 
internationale aanbevelingen die ervoor pleitten een plan op te stellen waarbij de sectoren werden 
betrokken die te maken hadden met antibioticagebruik (gezondheid van mens en dier, milieu).
7 FOD Volksgezondheid en andere, Belgisch nationaal actieplan “One Health” voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie 
2020-2024 , Brussel, 2021, 49 p., www.health.belgium.be .
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	7
---PAGE 9---
Het plan bood echter geen oplossingen voor de vaststellingen van de audit, onder meer voor het 
ontbreken van evaluatie en controle van het voorschrijfgedrag en de aflevering van antibiotica. 
Bovendien was er geen sprake van het evalueren van de doeltreffendheid van de aanbevolen maat-
regelen om de kwaliteit van het voorschrijfgedrag en van de aflevering te verbeteren. Een ver -
spilling van middelen door het doorvoeren van ondoeltreffende acties kon dan ook niet worden 
uitgesloten. Het Rekenhof beval aan om de aanbevelingen van de audit in het plan op te nemen. 
Het formuleerde ook de aanbeveling na te gaan of elke maatregel doeltreffend was om de doelstel-
ling van het verstandige gebruik van antibiotica te bereiken. 
2.5 Conclusies van de audit van 2022
De nationale en Europese doelstellingen voor het voorschrijven en verstrekken van antibiotica 
werden niet gehaald ten tijde van de audit van 2022. Het risico bestond dat dit in de toekomst 
ook niet het geval zou zijn, tenzij doeltreffende maatregelen werden genomen en de impact ervan 
werd geëvalueerd. De kwaliteit van de voorschriften controleren, en verplichten dat de exacte 
hoeveelheid antibiotica wordt afgeleverd, behoorden tot die maatregelen. Ondanks het feit dat de 
FOD Volksgezondheid, het RIZIV en het FAGG er de middelen toe hadden, hebben ze geen vol -
doende doeltreffende maatregelen genomen.
3 Opvolgingsmethode en tijdschema 
In december 2025 is het Rekenhof nagegaan welk gevolg was gegeven aan zijn aanbevelingen. 
Daartoe bevroeg het de FOD Volksgezondheid, het RIZIV, het FAGG en de beleidscel van de mi -
nister van Sociale Zaken en Volksgezondheid.
Om een gedocumenteerde stand van zaken op te stellen over de uitvoering van zijn aanbevelingen 
van 2022, stuurde het hen op 27 augustus 2025 per mail een vragenlijst. De FOD Volksgezondheid, 
het RIZIV en het FAGG stuurden een gezamenlijk antwoord op 30 september 2025. De beleidscel 
van de minister heeft niet geantwoord.
Op 23 oktober 2025 stuurde het Rekenhof, in het kader van de tegensprekelijke procedure, een 
ontwerp van opvolgingsverslag naar de administratie, de twee bovenvermelde instellingen en de 
beleidscel van de minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid. Hun commentaar werd ver -
wacht tegen 24 november 2025. Het RIZIV en het FAGG hebben op 21 november 2025 geantwoord. 
Het Rekenhof heeft die antwoorden geanalyseerd en er rekening mee gehouden bij de opmaak 
van dit verslag. 
Het Rekenhof is in dit opvolgingsverslag nagegaan welk gevolg werd gegeven aan zijn aanbeve -
lingen. Het kende een kleurcode toe aan elke aanbeveling op basis van de mate waarin ze werd 
uitgevoerd. In het punt 4 hieronder staat telkens naast de aanbevelingen vermeld aan wie ze zijn 
gericht; eronder volgt een samenvatting van de bevindingen van de initiële audit. De bewijskrach -
tige gegevens waarop die vaststellingen zijn gebaseerd, zijn te vinden in het auditverslag van 20228. 
8 Rekenhof, Beleid inzake het voorschrijven en afleveren van antibiotica , op.cit.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	8
---PAGE 10---
Volledig uitgevoerd
In uitvoering
Niet uitgevoerd
Niet beoordeeld
Dit verslag is gebaseerd op een vereenvoudigde opvolging, uitgaande van de verklaringen van de 
geauditeerden en de documenten die ter ondersteuning daarvan werden verstrekt. Het Rekenhof 
heeft geen auditwerkzaamheden verricht (zoals gesprekken, tests en grondige analyse van docu -
menten) om de k waliteit van de ont vangen documenten en de getroffen maatregelen te beoordelen.
4 Uitvoering van de aanbevelingen
De uitvoering van de aanbevelingen wordt hieronder uiteengezet in vier subpunten, die overeen -
komen met de thema’s van het auditverslag van 2022:
• doelstellingen, indicatoren en beschikbare gegevens;
• acties in verband met het voorschrijfgedrag;
• acties in verband met de aflevering;
• nationaal actieplan voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie.
4.1 Doelstellingen, indicatoren en beschikbare gegevens
Aanbeveling 1
Stel een regelgevend kader op zodat het RIZIV over precieze 
gegevens kan beschikken met betrekking tot alle antibiotica die in de 
ambulante zorg worden afgeleverd (al dan niet terugbetaald, al dan 
niet voorgeschreven).
Minister,
RIZIV
Tijdens de initiële audit in 2022 had het RIZIV toegang tot precieze gegevens, maar alleen over 
terugbetaalde antibiotica. Verder beschikte het over het aandeel niet-terugbetaalde, afgeleverde 
antibiotica in het geheel van de verstrekte antibiotica, via een database van de geneesmiddelen die 
werden afgeleverd door de apothekers en tegen betaling werd ter beschikking gesteld. Uit deze ge-
gevens bleek dat sommige antibiotica waarvoor terugbetalingsvoorwaarden gelden, zoals chino -
lonen9, het vaakst buiten de terugbetalingsvoorwaarden om werden voorgeschreven. Aangezien 
die terugbetalingsvoorwaarden een manier zijn om voorschrijvers aan te moedigen om goede 
praktijken na te leven, voldeed een deel van de zonder terugbetaling afgeleverde voorschriften 
waarschijnlijk niet aan deze voorwaarden. Zonder precieze informatie over die voorschriften kon 
het RIZIV de betrokken voorschrijvers niet controleren.
In zijn antwoord op de vragenlijst voor de opvolging vermeldt het RIZIV dat het sinds 2025 toegang 
heeft tot de gegevens van Farmaflux, een vzw die is opgericht door apothekersverenigingen om 
apotheekgegevens te beheren 10. Die gegevens bevatten gedetailleerde informatie over verstrek -
te antibiotica (al dan niet terugbetaald). Het RIZIV verwerkt momenteel de gegevens van 2024, 
9 ••     Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie (BCFI), Gecommentarieerd geneesmiddelenrepertorium.
        Chinolonen, pagina geraadpleegd op 7 november 2025, www.bcfi.be .
• De	term	‘fluorochinolonen’	(een	soort	chinolonen)	wordt	soms	gebruikt	in	plaats	van	chinolonen.
10 Farmaflux, 	Over Farmaflux , pagina geraadpleegd op 13 november 2025, www.farmaflux.be .
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	9
---PAGE 11---
het eerste jaar dat beschikbaar is. Er is een wijziging in de regelgeving gepland om Sciensano 
rechtstreeks toegang te geven tot de Farmaflux-gegevens. In zijn reactie op het ontwerp van op -
volgingsverslag voegt het RIZIV eraan toe dat die gegevens moeten voldoen aan kwaliteitscriteria 
die zijn vastgelegd in zijn overeenkomst met Farmaflux 11.
Hoewel toegang tot deze database beantwoordt aan de aanbeveling van het Rekenhof, stelt het 
vast dat, aangezien de Farmaflux-gegevens anoniem zijn, het niet mogelijk is de voorschrijver te 
identificeren, wat noodzakelijk is om de voorschriften voor antibiotica die buiten de terugbeta -
lingsvoorwaarden zijn afgeleverd, te analyseren en controleren.
Aanbeveling 2
Bezorg aan Sciensano gegevens over alle antibiotica die in de 
ambulante zorg worden afgeleverd, zodat Sciensano die informatie 
kan doorgeven aan het ECDC.
RIZIV
Ten tijde van de initiële audit in 2022 kon het RIZIV het aandeel antibiotica dat in 2019 werd ver -
strekt (al dan niet terugbetaald) berekenen via de tegen betaling ter beschikking gestelde data -
base over de afgeleverde antibiotica. Voor België heeft het Europees Centrum voor Ziektepreventie 
en -bestrijding ( European Centre for Disease Prevention and Control , ECDC) echter alleen gege -
vens gepubliceerd over terugbetaalde antibiotica. De niet-terugbetaalde antibiotica waren even -
wel goed voor 11 % van alle verstrekte antibiotica in 2019. De hoeveelheid gebruikte antibiotica in 
België werd daarom onderschat, terwijl veel andere Europese landen, zoals Nederland, gegevens 
rapporteerden over alle afgeleverde antibiotica.
In zijn antwoord op de vragenlijst voor de opvolging stelt het RIZIV dat het de gegevens 2023 over 
de terugbetaalde antibiotica en over het aandeel verstrekte maar niet terugbetaalde antibiotica 
heeft bezorgd aan Sciensano. Ook de gegevens 2024 van de vzw Farmaflux zouden aan Sciensano 
zijn bezorgd en er zou een regelgeving op komst zijn om Sciensano rechtstreeks toegang te geven 
tot die gegevens.
Het aandeel antibiotica dat in 2023 werd verstrekt maar niet werd terugbetaald, komt wel dege -
lijk voor in het laatste verslag over antimicrobiële middelen 12 van Sciensano. Het Rekenhof merkt 
echter op dat het ECDC voor België enkel gegevens heeft gepubliceerd over terugbetaalde antibi -
otica13. De publicatie van die gegevens komt neer op een onderschatting met 12 % van het antibio-
ticagebruik in België in 2023 14. Rekening houdend met dat percentage stond België niet op de 18 e, 
maar op de 21 e plaats van de 27 Europese landen gerangschikt in oplopende volgorde van het an -
tibioticagebruik. Slechts zes Europese landen gebruikten dus nog meer antibiotica. Desondanks 
daalde het aantal verstrekte antibiotica in België tussen 2019 en 2023, met 3,2 % wat betreft de 
terugbetaalde antibiotica en met 2,4 % wat betreft alle, al dan niet terugbetaalde, antibiotica 15.
11 Overeenkomst	 “Artikel	 56	 §1”	 van	 6	 september	 2024	 tussen	 het	 RIZIV	 en	 Farmaflux,	 per	 e-mail	 meegedeeld	 aan	 het	
Rekenhof op 21 november 2025.
12 Sciensano, Belmap 2024, One Health Report of Antimicrobial Consumption and Resistance in Belgium , Brussel, 2024, 114 p., 
www.health.belgium.be .
13 European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), Antimicrobial Consumption in the EU/EEA (ESAC-Net). Annual 
Epidemiological Report 2023, Stockholm , november 2024, www.ecdc.europa.eu .
14 RIZIV, Geneesmiddelenverbruik in openbare officina’s. Antibiotica – Alle voorschrijvers. Analyse van de verdeling en van de 
evolutie van het verbruik in volumes en in uitgaven per verzekerde in België (analyses en tendensen per gewest, provincie en 
arrondissement) voor 2023 , 2 november 2024, 46 p., www.gezondbelgie.be .
15 Sciensano, Belmap 2024, One Health Report of Antimicrobial Consumption and Resistance in Belgium , op. cit.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	10
---PAGE 12---
4.2 Acties in verband met het voorschrijfgedrag
Wat het voorschrijven van antibiotica betreft, bestaan er twee soorten goede praktijken: op kwan -
titatief niveau en op kwalitatief niveau. Op kwantitatief niveau is het doel om het voorschrijven 
van antibiotica te verminderen door ze alleen indien nodig voor te schrijven. Kwalitatief is het de 
bedoeling om bepaalde antibiotica (bv. chinolonen) enkel als tweedelijnsantibiotica voor te schrij-
ven, d.w.z. pas nadat eerst een ander eerstelijnsantibioticum is geprobeerd. Deze goede praktijk 
beperkt de blootstelling van bacteriën aan tweedelijnsantibiotica en dus het risico op resistentie. 
Hierdoor blijft de werking van de antibiotica behouden. Daarnaast kunnen tweedelijnsantibio -
tica, zoals chinolonen, “soms sterk invaliderende ongewenste effecten” 16 veroorzaken. 
Ten tijde van de initiële audit in 2022 was geen enkele doelstelling in verband met de goede 
praktijken voor het voorschrijven van antibiotica gehaald. Antibiotica werden in België te vaak 
voorgeschreven (2,6 keer meer dan in Nederland) en heel wat voorschriften waren niet in over -
eenstemming met de goede praktijken. Als gevolg daarvan werden te vaak meteen tweedelijns -
antibiotica voorgeschreven, zonder eerst een eerstelijnsantibioticum voor te schrijven. Er waren 
dus extra maatregelen nodig om voorschrijvers aan te moedigen deze goede praktijken te volgen.
Aanbeveling 3
Evalueer de deelname van voorschrijvers die permanente 
bijscholingen volgen georganiseerd door de FOD Volksgezondheid of 
het RIZIV en evalueer in hoeverre die bijscholingen ertoe bijdragen 
dat voorschrijvers de goede praktijken beter navolgen.
FOD 
Volksgezondheid,
RIZIV
Een manier om ervoor te zorgen dat voorschrijvers de goede praktijken volgen, is hen hierin op te 
leiden. Ten tijde van de initiële audit van 2022 konden voorschrijvers opleidingen over antibiotica 
volgen. Die waren echter niet verplicht en het RIZIV kon ook niet controleren of ze doeltreffend 
waren om de kwaliteit van de voorschriften te verbeteren. Het RIZIV beschikte nochtans over ge -
gevens om de kwaliteit van de voorschriften per voorschrijver te beoordelen, en dus om de voor -
uitgang van het beleid op te volgen wat betreft de evolutie van het voorschrijfgedrag.
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst laten de geauditeerden weten dat in 2025, net als in 2022, 
artsen die geaccrediteerd 17 willen worden - en de financiële voordelen van die accreditatie willen 
ontvangen - opleidingen moeten volgen, waarin antibiotica al dan niet aan bod komen. In 2024 en 
2025 kregen geaccrediteerde huisartsen die opleidingen volgen om een kwalitatief antibioticabe -
leid te bevorderen, bovendien extra stimulansen 18. Het RIZIV organiseert die opleidingen echter 
niet zelf en heeft geen gegevens over de inhoud ervan. 
Het Rekenhof stelt vast dat er vooruitgang is geboekt op het gebied van opleiding over goede prak-
tijken, maar merkt ook op dat het RIZIV nog steeds geen informatie heeft over de effectiviteit van 
die opleidingen om de kwaliteit van antibioticavoorschriften te verbeteren.
16 Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie (BCFI), Gecommentarieerd geneesmiddelenrepertorium. 
Chinolonen, op. cit.
17 RIZIV, Accreditering van artsen en apothekers-biologen, pagina geraadpleegd op 7 november 2025, www.riziv.fgov.be .
18 RIZIV, Uw accreditering als arts of apotheker-bioloog verkrijgen of verlengen , pagina geraadpleegd op 21 november 2025, 
www.riziv.fgov.be.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	11
---PAGE 13---
Aanbeveling 4
Maak de tools voor hulp bij het voorschrijven (clinical decision 
support system en sneltesten) toegankelijk voor al wie antibiotica 
voorschrijft, om de kwaliteit van de voorschriften te verbeteren; 
maak het inschakelen van infectieziektenspecialisten mogelijk.
FOD
Volksgezondheid, 
RIZIV
Om voorschrijvers te helpen de goede praktijken te volgen en de kwaliteit van de voorschriften te 
verbeteren, worden internationaal een aantal hulpmiddelen aanbevolen: 
• de software clinical decision support system, die voorschrijvers helpt bij het kiezen van het juiste 
antibioticum;
• snellediagnosetests, die kunnen aantonen of een infectie bacterieel is of niet;
• de terugbetaling van raadplegingen bij een specialist in infectieziekten, die andere voorschrij -
vers advies kan geven over het voorschrijven van antibiotica.
Ten tijde van de initiële audit van 2022 was er van de toepassing van die hulpmiddelen nog geen 
sprake maar was die voor de geauditeerden enkel een denkpiste.
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst lieten de geauditeerden weten de volgende acties te 
ondernemen:
• Een clinical decision support system type software zal eind 2025 beschikbaar zijn voor artsen en 
in 2027 voor tandartsen 19. 
• De invoering van snellediagnosetests is nog steeds gepland, maar zal afhangen van het be -
schikbare budget en de wensen op het terrein. In zijn antwoord op het ontwerp van opvolgings-
verslag voegt het RIZIV eraan toe dat snellediagnosetests voor luchtweginfecties 20 momenteel 
worden geëvalueerd.
• Er is een budget voor de terugbetaling van raadplegingen bij infectiologen, maar hun advies 
voor ambulante patiënten wordt als minder prioritair beschouwd dan voor gehospitaliseerde 
patiënten. 
De geauditeerden noemen budgettaire beperkingen als reden waarom de laatste twee hulpmid -
delen mogelijk niet beschikbaar zijn voor ambulante patiënten. Infecties die resistent zijn tegen 
antibiotica veroorzaken echter aanzienlijke kosten, vooral in termen van ziekenhuisopname en de 
nawerkingen van infecties die moeilijk te genezen zijn. Adequate investeringen zouden de resis -
tentie en dus de bijbehorende kosten kunnen verminderen.
Aanbeveling 5
Automatiseer de terugbetaling van alle antibiotica om te vermijden 
dat ze buiten het controledomein van het RIZIV vallen als de 
voorschrijver de terugbetalingsvoorwaarden niet in acht neemt. 
Minister,
RIZIV
In 2017 en 2018 heeft een koninklijk besluit terugbetalingsvoorwaarden toegevoegd om het voor -
schrijven van tweedelijnsantibiotica (zoals chinolonen) te beperken en ervoor te zorgen dat het 
voorschrijven volgens goede praktijken gebeurt. Als een voorschrijver niet aan deze voorwaarden 
voldoet, betaalt de patiënt sindsdien de volle pot voor het antibioticum zonder terugbetaling. 
19 RIZIV, Beslissingsondersteunend platform voor voorschrijvers: meer gepaste zorg en minder veiligheidsrisico’s dankzij evidence-
based ondersteuning , pagina geraadpleegd op 22 oktober 2025, www.riziv.fgov.be .
20 Salima Azahaf en andere, “Budget Impact Analysis of Implementing C-Reactive Protein Point-of-Care Testing to Aid 
Antibiotic Prescribing in Belgian Primary Care”, Applied Health Economics and Health Policy , 2025/11/07 2025.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	12
---PAGE 14---
In zijn initiële audit van 2022 stelde het Rekenhof vast dat het RIZIV enkel gegevens had over 
geneesmiddelen die effectief werden terugbetaald en dan ook geen controle had over niet-
terugbetaalde geneesmiddelen. Als de voorschrijver dus niet voldeed aan de voorwaarden voor 
terugbetaling, viel hij paradoxaal genoeg buiten de controle van het RIZIV. En aangezien die 
geneesmiddelen relatief goedkoop zijn, is de prijs van het geneesmiddel niet altijd een struikelblok 
voor de patiënt, die zelden in staat is om in te schatten of een voorschrift al dan niet terecht 
is. Bovendien is het aandeel niet-terugbetaalde chinolonen van alle verstrekte geneesmiddelen 
gestegen van 8 % in 2016 tot 61 % in 2019. De meeste voorschriften voor chinolonen vallen 
daarom buiten de controle van het RIZIV. De patiënt betaalt dubbel voor de gevolgen van het 
niet-naleven van de terugbetalingsvoorwaarden, ook al werd het antibioticum misschien onnodig 
voorgeschreven: hij krijgt geen terugbetaling maar wel een geneesmiddel voorgeschreven met 
soms zeer invaliderende bijwerkingen.
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst vermeldden de geauditeerden geen enkele maatregel om 
het voorschrijven van antibiotica buiten de terugbetalingsvoorwaarden te controleren. Het per -
centage niet-terugbetaalde chinolonen dat wordt voorgeschreven, is in 2023, vergeleken met 2019 
(61 %), nochtans weer gestegen (66 %). Daarnaast worden andere tweedelijnsantibiotica (derdege-
neratiecefalosporines 21) nu bijna altijd voorgeschreven buiten de terugbetalingsvoorwaarden om 
(87 %). In totaal is het percentage niet-terugbetaalde antibiotica dat wordt voorgeschreven, geste -
gen van 11 % in 2019 naar 12 % in 2023 22.
Aanbeveling 6
Verplicht de voorschrijvers van antibiotica de goede praktijken toe te 
passen of te vermelden waarom ze ervan afwijken.
Minister,
FOD 
Volksgezondheid, 
RIZIV
Aanbeveling 9
Zet acties op om de goede praktijken te evalueren en te controleren, 
zoals de actie die de DGEC al heeft uitgevoerd, in afwachting van 
bruikbare indicatoren van manifeste afwijking. 
RIZIV
Aanbeveling 10
Definieer	de	wettelijk	voorgeschreven	indicatoren	van	manifeste	
afwijking op basis van de beschikbare gegevens. 
RIZIV
Aanbeveling 11
Controleer voorschrijvers die de goede praktijken inzake antibiotica 
niet volgen via indicatoren van manifeste afwijking. 
RIZIV
Aanbeveling 14
Deel elk jaar het resultaat mee van de evaluatie van de navolging 
van de goede praktijken, door op nationaal niveau de evolutie te 
schetsen van het percentage voorschrijvers die de goede praktijken 
in acht nemen. 
RIZIV
Tijdens de initiële audit in 2022 ondernam het RIZIV onvoldoende effectieve actie om voorschrij -
vers de goede praktijken te doen naleven. Voorschrijvers ondervonden geen negatieve gevolgen 
als ze zich er niet aan hielden, terwijl dit gedrag negatieve gevolgen kan hebben voor de patiënten 
21 Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie (BCFI), Gecommentarieerd geneesmiddelenrepertorium. 
Cefalosporines. Derde generatie , pagina geraadpleegd op 7 november 2025, www.bcfi.be .
22 RIZIV, Geneesmiddelenverbruik in openbare officina’s. Antibiotica – Alle voorschrijvers. Analyse van de verdeling en van de 
evolutie van het verbruik in volumes en in uitgaven per verzekerde in België (analyses en tendensen per gewest, provincie en 
arrondissement) voor 2023 , op. cit.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	13
---PAGE 15---
(bijwerkingen), voor de bevolking in het algemeen (toename van antibioticaresistentie) en voor 
het milieu (vervuiling door verspilling van geneesmiddelen). De wet verplicht het RIZIV nochtans 
om toezicht te houden op overbodig voorschrijven. In 2022 werd die controle echter niet uitge -
voerd omdat de benodigde indicatoren niet waren gedefinieerd.
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst meldden de geauditeerden dat het RIZIV op 29 novem -
ber 2023 23, op initiatief van zijn Dienst voor Geneeskundige Evaluatie en Controle (DGEC), drie 
indicatoren voor goede praktijken heeft gepubliceerd. De eerste indicator is kwantitatief. Voor een 
huisarts betekent dit dat hij niet meer dan 23 % van de patiënten ouder dan veertien jaar (of meer 
dan 45 % van de patiënten van veertien jaar en jonger) antibiotica mag voorschrijven. De andere 
twee indicatoren zijn kwalitatief. Ze omvatten het beperken van het voorschrijven van tweede -
lijnsantibiotica (waaronder amoxicilline gecombineerd met clavulaanzuur 24, cefalosporines 25 en 
chinolonen) in vergelijking met eerstelijnsantibiotica.
De DGEC heeft de huisartsen op de hoogte gebracht van de inwerkingtreding van die indicatoren. 
Vervolgens stuurde de dienst naar elke huisarts een brief met informatie over zijn antibiotica -
voorschriften van de afgelopen vijf jaar. Zo kon de arts zijn positie ten opzichte van de indicato -
ren beoordelen en zijn toekomstige voorschrijfgedrag aanpassen 26. Als een huisarts een van de 
indicatoren overschrijdt, kan de DGEC hem daar voortaan uitleg over vragen. Deze actie is een 
drukkingsmiddel om artsen aan te sporen de indicatoren voor goede praktijken te volgen. De wet27 
voorziet in andere acties die de DGEC kan ondernemen. Met gegevens over huisartsenvoorschrif -
ten kan de DGEC trends in voorschriften analyseren. Eind 2025 komt er een eerste evaluatie. 
In zijn antwoord op het ontwerp van opvolgingsverslag bezorgde het RIZIV het Rekenhof cijfers 
die aantonen dat het aantal terugbetaalde antibioticavoorschriften in 2024 en tijdens de eerste vijf 
maanden van 2025 is gedaald. Uit de gegevens voor 2024 blijkt dat, vergeleken met 2023, de doses 
antibiotica die de huisartsen hebben voorgeschreven met 2,6 % daalden, terwijl de doses die door 
alle voorschrijvers werden voorgeschreven met slechts 0,6 % daalden. Aangezien de indicatoren 
voor goede praktijken enkel betrekking hebben op de huisartsen, doet de sterkere daling voor deze 
beroepsgroep vermoeden dat de maatregel wel efficiënt kan zijn. Of de andere maatregelen die ook 
op huisartsen waren gericht, een effect hebben gehad, valt echter onmogelijk te bepalen. Bovendien 
wijzen de laatst beschikbare gegevens (juni 2024-mei 2025) op een daling van 8 % van het aantal 
terugbetaalde antibiotica. Ook het aantal patiënten dat antibiotica kreeg, daalde met 8 %.
De maatregelen van de DGEC sluiten aan bij de aanbevelingen van het Rekenhof. Ze hebben ech -
ter enkel betrekking op huisartsen, terwijl andere voorschrijvers 25 % van de terugbetaalde an -
23 ••     RIZIV, Antibiotica: indicatoren voor het doelmatig voorschrijven van antibiotica door huisartsen , pagina geraadpleegd
        op 22 oktober 2025, www.riziv.fgov.be .
• FOD Sociale Zekerheid, Indicatoren voor het voorschrijfgedrag van de artsen houder van het artsendiploma en de huis -
artsen voor antibiotica, Belgisch Staatsblad , 20 november 2023, www.justice.fgov.be .
24 Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie (BCFI), Gecommentarieerd geneesmiddelenrepertorium. 
Amoxicilline + clavulaanzuur , pagina geraadpleegd op 3, december 2025, www.bcfi.be .
25 Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie (BCFI), Gecommentarieerd geneesmiddelenrepertorium. 
Cefalosporines , pagina geraadpleegd op 7 november 2025, www.bcfi.be .
26 ••     RIZIV, Antibiotica: indicatoren voor het doelmatig voorschrijven van antibiotica door huisartsen , op. cit.
• RIZIV, Indicatoren van manifeste afwijking van goede medische praktijk – voorschrijven van antibiotica door huisartsen , 
8 december 2023, 3 p., www.riziv.fgov.be .
• RIZIV, Individuele feedback – indicatoren van manifeste afwijking van goede medische praktijk voor het voorschrijven van 
antibiotica door huisartsen , 25 juni 2024, 9 p., www.riziv.fgov.be .
27 Artikel	142, 	§1,	van	de	wet	betreffende 	de	verplichte 	verzekering 	voor	geneeskundige 	verzorging 	en	uitkeringen 	gecoördi -
neerd op 14 juli 1994.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	14
---PAGE 16---
tibiotica voorschrijven. Bovendien zijn de gegevens die worden gebruikt om het behalen van de 
indicatoren te berekenen nog steeds enkel gebaseerd op de terugbetaalde geneesmiddelen. De 
geauditeerden bezorgden het Rekenhof geen informatie over het percentage antibiotica dat zon -
der vergoeding werd afgeleverd in 2024 en 2025. Aangezien de DGEC geen controle uitoefent op 
voorschrijvers die buiten de terugbetalingsvoorwaarden om voorschrijven, kunnen voorschrijvers 
aan elke controle ontsnappen door voor te schrijven zonder zich aan deze voorwaarden te houden. 
Aanbeveling 7
Behoud het voorschrijven van antibiotica die als laatste redmiddel 
worden gezien, voor aan infectieziektenspecialisten of koppel dat 
aan de voorwaarde dat zij advies verlenen (in zoverre zij daarvoor 
beschikbaar zijn).
Regering,
FOD 
Volksgezondheid
In 2022 werd, in tegenstelling tot internationale en nationale aanbevelingen, geen enkel antibio -
ticum dat als laatste redmiddel wordt gezien, voorbehouden aan specialisten, ondanks de aan -
zienlijke bijwerkingen van sommige van deze antibiotica, zoals de chinolonen.
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst gaven de geauditeerden aan dat er procedures lopen om 
de terugbetalingsvoorwaarden van een reeks antibiotica die als laatste redmiddel worden gezien 
te herzien en de terugbetalingsaanvragen te beperken tot infectieziektenspecialisten. Slechts 
één antibioticum, amikacine, dat aanzienlijke bijwerkingen kan hebben 28, wordt terugbetaald na 
advies van een specialist. 
In de praktijk kan elke arts (huisarts of specialist) deze antibiotica echter nog steeds voorschrijven 
buiten de terugbetalingsvoorwaarden om. In dit geval draagt de patiënt de risico’s die gepaard 
gaan met de bijwerkingen van deze geneesmiddelen, ook al is het voorschrift mogelijk niet in 
overeenstemming met de goede praktijken. Bovendien betaalt de patiënt de volledige prijs van het 
geneesmiddel, terwijl de voorschrijver, die als enige verantwoordelijk is voor wat hij voorschrijft, 
gespaard blijft van negatieve gevolgen.
Aanbeveling 8
Ga	na	of	er	financiële	stimulansen	kunnen	worden	toegekend	aan	
voorschrijvers die de goede praktijken inzake antibiotica navolgen. 
RIZIV
Tijdens de initiële audit van 2022 ontvingen de voorschrijvers geen financiële stimulansen om hen 
aan te moedigen de goede praktijken rond antibiotica in acht te nemen.
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst vermeldden de geauditeerden dat sinds 2023 het gebruik 
van twee barometers om zelf een type gedrag (voorschrijfgedrag bv.) te kunnen beoordelen, een 
van de voorwaarden is voor het ontvangen van een geïntegreerde praktijkpremie die elke huisarts 
kan aanvragen. De arts moet minstens twee van de drie voorgestelde barometers gebruiken. Een 
van de drie betreft het voorschrijven van antibiotica. Deze antibioticabarometer meet het aantal 
eerste- en tweedelijnsantibiotica (bv. chinolonen) dat door een arts wordt voorgeschreven voor 
luchtweg- of urineweginfecties. Deze barometer is een hulpmiddel voor zelfbeoordeling, waarmee 
28 Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie (BCFI), Gecommentarieerd geneesmiddelenrepertorium. 
Amikacine, pagina geraadpleegd op 4 november 2025, www.bcfi.be .
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	15
---PAGE 17---
artsen de manier waarop ze voorschrijven, kunnen vergelijken met die van andere artsen, via een 
feedback29-systeem. 
Het Rekenhof merkt op dat deze premie een stimulans is om antibiotica voor te schrijven volgens 
de regels van de goede praktijk.
Aanbeveling 12
Voer de verplichting in om de indicatie te vermelden op het 
antibioticavoorschrift. 
Regering, 
FOD 
Volksgezondheid, 
RIZIV
Tijdens de initiële audit van 2022 viel niet precies te evalueren of voorschrijvers de goede praktijken 
volgden omdat de indicatie waarvoor antibiotica werden voorgeschreven, niet op het voorschrift 
werd vermeld. Een indicatie is minder precies dan een diagnose omdat ze niet de exacte pathologie 
vermeldt (bv. het precieze soort longontsteking) maar een algemene term (bv. luchtweginfectie).
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst verklaarden de geauditeerden dat het niet mogelijk is 
om de indicatie op het voorschrift verplicht te stellen, aangezien dit in strijd zou zijn met de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) 30. 
Volgens het Rekenhof is deze restrictieve interpretatie van de Europese Verordening echter on -
gerechtvaardigd en ondermijnt ze een legitiem doel van volksgezondheid. Daarnaast beveelt het 
ECDC aan om de indicatie op de voorschriften voor antibiotica te vermelden 31. Deze indicatie is 
trouwens verplicht in ten minste één Europees land, Denemarken 32. Ze kan de apotheker ook hel-
pen om de patiënt aanbevelingen te doen en valt onder het beroepsgeheim tussen arts en apothe -
ker, zolang de patiënt zich er niet tegen verzet33. 
In zijn antwoord op het ontwerp van opvolgingsverslag voegde het RIZIV eraan toe dat “de imple-
mentatie van software van het type ‘Clinical Decision Support System’ het mogelijk zal maken een 
direct verband te leggen tussen het voorschrift en de indicatie. Uiteindelijk zou elke zoekopdracht in 
de software, waarbij de indicatie expliciet wordt vermeld, kunnen worden gekoppeld aan een unieke 
identificatiecode die op het corresponderende voorschrift staat. In combinatie met de antibioticaba -
rometer zal dit systeem helpen om de kwaliteit van de voorschriften beter op te volgen” . Het RIZIV 
vermeldt niet of dit systeem al dan niet verplicht is, hoe de opvolging zal gebeuren en welke gevol-
gen het kan hebben voor voorschrijvers.
29 ••     Koninklijk besluit van 30 juni 2017 tot bepaling van de voorwaarden en de modaliteiten overeenkomstig dewelke de
 							verplichte	verzekering	voor	geneeskundige	verzorging	en	uitkeringen	een	financiële	tegemoetkoming	verleent	aan	de
        huisartsen voor gebruik van telematica en het elektronisch beheer van de medische dossiers. 
• KU Leuven, Antibiotica barometer , pagina geraadpleegd op 22 oktober 2025, www.intego.be .
• RIZIV, Geïntegreerde praktijkpremie huisartsgeneeskunde , pagina geraadpleegd op 22 oktober 2025, www.riziv.fgov.be . 
• RIZIV, Uitleg bij de voorwaarden voor de geïntegreerde praktijkpremie huisartsgeneeskunde , pagina geraadpleegd op 
22 oktober 2025, www.riziv.fgov.be .
• KU Leuven, Antibiotica barometer , op. cit.
• Belgisch Centrum voor Farmacotherapeutische Informatie (BCFI), Nieuwe instrumenten om het rationeel voorschrijven 
van antibiotica door huisartsen te promoten, 21 december 2023, www.bcfi.be .
30 Verordening (EU) 2016/679 	van	het	Europees 	Parlement 	en	de	Raad	van	27	april	2016	betreffende 	de	bescherming 	van	na-
tuurlijke	personen 	in	verband	met	de	verwerking 	van	persoonsgegevens 	en	betreffende 	het	vrije	verkeer	van	die	gegevens	
en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), Publicatieblad van de Europese 
Unie L-119, 27 april 2016, p. 1-88, www.eur-lex.europa.eu .
31 European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), ECDC Country Visit to Belgium to Discuss Antimicrobial 
Resistance Issues. Mission report , op. cit.
32 R. Aabenhus en andere, “Clinical indications for antibiotic use in Danish general practice: results from a nationwide 
electronic prescription database”, Scand J Prim Health Care , Jun 2017, volume 35, n o 2.
33 Orde van artsen, De voorwaarden van de doctrine van het gedeeld beroepsgeheim , www.ordomedic.be .
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	16
---PAGE 18---
Aanbeveling 13
Evalueer via de inhoud van de voorschriften in hoeverre 
de voorschrijvers de goede praktijken toepassen. 
RIZIV
Ten tijde van de initiële audit van 2022 was de indicatie niet beschikbaar om te beoordelen of voor-
schrijvers de goede praktijken volgden. 
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst vermeldden de geauditeerden dat de indicatie beschik -
baar zal zijn via de geaggregeerde gegevens van de antibioticabarometer. Dankzij deze software 
bood het RIZIV artsen de mogelijkheid om hun voorschriften voor twee indicaties (luchtweg- en 
urineweginfectie) zelf te beoordelen. Met bijna 12.000 artsen die van de mogelijkheid gebruik heb-
ben gemaakt, lijken de huisartsen dit initiatief te hebben omarmd. 
Deze barometer heeft echter alleen betrekking op huisartsen die er vrijwillig voor hebben inge -
schreven. Bovendien zijn de resultaten nog niet beschikbaar. Dat zal pas het geval zijn nadat de 
gegevens zijn geagreggeerd en geanonimiseerd. Zonder het aggregatieniveau en het percentage 
betrokken voorschriften te kennen, kan het Rekenhof de uitvoering van zijn aanbeveling niet 
beoordelen. 
4.3	 Acties 	in	verband	met	de	aflevering	
Aanbeveling 15
Controleer of de systemische antibiotica in de ambulante zorg altijd 
op vertoon van een voorschrift worden afgeleverd.
FAGG
Ten tijde van de initiële audit van 2022 waren er aanwijzingen dat in apotheken antibiotica zonder 
voorschrift, illegaal dus, worden afgeleverd.
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst verklaarden de geauditeerden dat, op basis van de re -
gistratie door de apotheker van de voorschriften en afgeleverde geneesmiddelen, antibiotica niet 
zonder voorschrift worden verstrekt. 
In een Europees onderzoek naar antibioticagebruik dat in 2022 werd gepubliceerd, zei echter 5  % 
van de respondenten (13 van de 262 ondervraagden in België) dat ze in een apotheek antibiotica 
zonder voorschrift hadden gekregen 34. Het Rekenhof beschikt dus niet over voldoende informatie 
om te bepalen of zijn aanbeveling wordt toegepast op alle antibiotica die apothekers afleveren.
In hun reactie op het ontwerp van opvolgingsverslag benadrukten de geauditeerden dat deze en -
quête een opiniepeiling is en geen kwantitatieve studie. Ze voegen eraan toe dat ze geen signalen 
hebben ontvangen vanop het terrein dat antibiotica zonder doktersvoorschrift worden afgeleverd. 
Voor het Rekenhof is het feit dat 13 van de 262 personen stelden een antibioticum zonder voor -
schrift te hebben ontvangen, een signaal vanop het terrein dat best onderzocht kan worden.
34 ••     European Commission, Special Eurobarometer 522. Antimicrobial Resistance. Fieldwork: February-March 2022. Report ,
 							Publication	Office	of	the	European	Union,	2022,	137	p.,	 www.europa.eu .
• Europese Unie, Speciale Eurobarometer SP522: Antimicrobiële weerstand. Dataset , www.europa.eu .
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	17
---PAGE 19---
Aanbeveling 16
Verplicht dat voor alle ambulant afgeleverde systemische antibiotica 
de exact benodigde hoeveelheid wordt voorgeschreven en 
afgeleverd.
Regering,
FAGG, 
RIZIV
Tot 2019 is het aantal doses antibiotica per verpakking (bv. een doos of flacon met tabletten) voort-
durend gestegen, waardoor onnodig antibiotica worden verstrekt wanneer het aantal doses in de 
verpakking groter is dan het aantal benodigde doses. Een oplossing is om alleen de exacte hoe -
veelheid af te leveren en de verpakkingen indien nodig te openen. In 2022 gingen alleen RVT’s en 
ziekenhuizen op die manier tewerk. 
In antwoord op de opvolgingsvragenlijst vermeldden de geauditeerden dat de aflevering van de 
exacte hoeveelheid antibiotica is opgenomen in het regeerakkoord van 4 februari 2025, dat streeft 
naar “een aflevering per behandelingstermijn” 35. Het kabinet van de minister van Sociale Zaken en 
Volksgezondheid buigt zich momenteel over de nodige wetteksten. De geauditeerden wezen er 
echter op dat de uitvoering van de maatregel complex is. Dit impliceert immers een aanpassing 
van de regelgeving voor voorschrijvers en apothekers. Apothekers zouden bv. op een andere basis 
dan per verkochte verpakking moeten worden vergoed. 
In hun antwoord op het ontwerp van opvolgingsverslag kondigden de geauditeerden aan dat deze 
maatregel in principe op 1 april 2026 in werking moet treden, dankzij de samenwerking tussen de 
betrokken administraties, de belanghebbenden en de beleidscel. 
4.4 Nationaal actieplan voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie
Aanbeveling 17
Stel	specifieke	actieplannen	op	voor	de	FOD	Volksgezondheid	en	
het RIZIV, en preciseer daarin de toegewezen middelen en voeg een 
evaluatie	van	de	doeltreffendheid	van	de	acties	toe	om	de	Smart-
doelstellingen te bereiken.
FOD 
Volksgezondheid, 
RIZIV
Aanbeveling 18
Voeg Smart-doelstellingen op korte en middellange termijn toe, 
gedetailleerd per instelling, om het aandeel voorschriften dat 
voldoet aan goede praktijken te verhogen.
FOD 
Volksgezondheid, 
RIZIV
Aanbeveling 19
Neem	de	acties	uit	aanbevelingen	3	tot	16	op	in	het	nationaal	plan.
FOD 
Volksgezondheid, 
RIZIV
Aanbeveling 20
Voorzie	in	een	toetsing	van	de	doeltreffendheid	van	elke	actie	uit	het	
nationaal plan aan de Smart-doelstellingen.
FOD 
Volksgezondheid, 
RIZIV
In 2022 werd een vierjarig nationaal actieplan voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie 
(waaronder antibiotica) vooropgesteld voor de periode 2020 tot 2024 36. De operationele doelstel -
lingen waren niet erg specifiek wat betreft het voorschrijven en afleveren van antibiotica in de 
ambulante zorg. Bovendien wees niets erop dat het in het plan ging om evidencebased acties en dat 
ze ook efficiënt zouden zijn. Het risico van middelenverspilling door de toepassing van ondoeltref-
fende maatregelen viel dus niet uit te sluiten, vooral omdat het plan niet voorzag in een evaluatie 
35 Parl. St. Kamer, 4 februari 2025, DOC 56 0020/001 , Regeringsverklaring. Regeerakkoord, www.dekamer.be .
36 FOD Volksgezondheid en andere, Belgisch nationaal actieplan “One Health” voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie 
2020-2024 , op. cit.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	18
---PAGE 20---
van de doeltreffendheid van die maatregelen. Bovendien beschikten de FOD Volksgezondheid en 
het RIZIV niet over een specifiek actieplan met daarin de maatregelen die hen betroffen, de mid -
delen die ervoor werden uitgetrokken en de evaluatie van de doeltreffendheid ervan.
In hun antwoord op de opvolgingsvragenlijst bevestigden de geauditeerden dat het nationaal plan 
2020-2024 niet was ontworpen om de doeltreffendheid van elke maatregel te kunnen evalueren en 
dat een evaluatie van alle maatregelen niet was gepland. Wel zijn gerichte evaluaties gepland voor 
een project voor het beheer van luchtweginfecties en voor beslissingsondersteunende software.
In hun antwoord op de opvolgingsvragenlijst vermeldden de geauditeerden geen specifieke actie -
plannen voor de FOD Volksgezondheid en het RIZIV. De FOD heeft de maatregelen die hem aan -
belangen echter geïntegreerd in het operationele plan van zijn DG Gezondheidszorg (DGG), met 
een driemaandelijkse opvolging en rapportering (meegedeeld aan het Rekenhof). Het RIZIV heeft 
een structuur uitgewerkt voor halfjaarlijkse rapportering aan het directiecomité. Bovendien pu -
bliceert Sciensano, in het verlengde van dit plan, sinds 2021 elk jaar een ‘Belmap-rapport’, waarin 
onder meer de evolutie van het aantal terugbetaalde antibiotica en het percentage antibiotica dat 
zonder terugbetaling wordt afgeleverd, aan bod komen37. Gegevens over terugbetaalde antibiotica 
zijn ook beschikbaar op de website van het ECDC. Afgezien van deze elementen is het plan zelf 
niet aangepast of geëvalueerd sinds de publicatie ervan in 2021 38. 
Daarnaast stellen de geauditeerden dat een nieuw nationaal plan 2026-2030 zich in de valide -
ringsfase bevindt. Daarin zou rekening worden gehouden met de aanbevelingen van het Rekenhof 
en zouden er smart-doelstellingen worden aan toegevoegd. Een evaluatie van de gedane investe -
ringen is gepland. Het volgende nationale plan zal ook gebaseerd zijn op :
• de aanbevelingen van het ECDC 39;
• een evaluatie van het plan, die grote tekortkomingen op het gebied van monitoring en evaluatie 
aan het licht bracht40;
• gerichte evaluaties van het vorige plan.
5 Conclusies
Van de twintig aanbevelingen die het Rekenhof tijdens zijn initiële audit van december 2022 deed, 
zijn er zes uitgevoerd, tien gedeeltelijk uitgevoerd of in uitvoering, twee niet opgevolgd en twee 
niet te beoordelen. 
Over het algemeen gaat de omkadering van het voorschrijven en afleveren van antibiotica erop 
vooruit. Zo zijn heel wat van de door het Rekenhof aanbevolen maatregelen uitgevoerd of ge -
pland. Belangrijke maatregelen richten zich tot alle huisartsen, de belangrijkste voorschrijvers. 
Eind 2023 werden indicatoren voor goede praktijken gepubliceerd om toezicht te houden op huis-
artsen die antibiotica voorschrijven zonder goede klinische praktijken te volgen. Wat alleen de 
terugbetaalde antibiotica betreft, tonen de RIZIV-gegevens een daling van 8 % in doses antibiotica 
37 Sciensano, Belmap 2024, One Health Report of Antimicrobial Consumption and Resistance in Belgium , op. cit.
38 FOD Volksgezondheid en andere, Belgisch nationaal actieplan “One Health” voor de bestrijding van antimicrobiële resistentie 
2020-2024 , op. cit.
39 European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), Country Report: ECDC Public Health Emergency 
Preparedness Assessment for Belgium, 2024. Under Article 8 of the Regulation (EU) 2022/2371 , Stockholm, juli 2024, 32 p., 
www.ecdc.europa.eu .
40 Jay Patel en andere, “Measuring the global response to antimicrobial resistance, 2020-21: a systematic governance analysis 
of 114 countries”, The Lancet Infectious Diseases , 2023, volume 23, n o 6, www.thelancet.com .
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	19
---PAGE 21---
voor de periode van juni 2024 tot mei 2025 in vergelijking met 2019. Uit de gegevens voor 2024 
blijkt ook dat de daling vooral betrekking heeft op huisartsen, wat zou kunnen wijzen op de doel -
treffendheid van deze maatregel.
Daarnaast wordt verwacht dat wijzigingen in de regelgeving zullen zorgen voor toepassing van 
een andere aanbeveling, met name het afleveren van de exact benodigde hoeveelheid, die het aan-
tal onnodig verstrekte antibiotica moet beperken. 
Zolang er echter geen controles zijn op het aantal afgeleverde, maar niet-terugbetaalde antibio -
tica, zullen voorschrijvers de RIZIV-controles kunnen omzeilen door antibiotica voor te schrijven 
buiten de terugbetalingsvoorwaarden om. Het aandeel niet-terugbetaalde antibiotica ten op -
zichte van terugbetaalde antibiotica neemt tussen 2019 (11 %) en 2023 (12 %) toe. In 2023 werden 
sommige antibiotica met mogelijk ernstige bijwerkingen zelfs meestal voorgeschreven buiten de 
terugbetalingsvoorwaarden om. Aangezien deze voorwaarden bedoeld zijn om de naleving van 
goede klinische praktijken af te dwingen, is het voorschrijven van die antibiotica buiten de terug -
betalingsvoorwaarden om mogelijk niet in overeenstemming met de voorwaarden. Zolang er geen 
controles zijn, zullen antibiotica afgeleverd blijven worden zonder de goede praktijken na te leven, 
met het risico op toename van de bacteriële resistentie. 
Voorschrijven buiten de terugbetalingsvoorwaarden om heeft negatieve gevolgen voor de patiënt. 
Die betaalt immers de volledige prijs van het antibioticum en loopt het risico te worden blootge -
steld aan de bijwerkingen van een antibioticum dat misschien niet voorgeschreven had mogen 
worden. De algemene bevolking betaalt ook de prijs voor die gebrekkige naleving van goede prak -
tijken, door de toename van antibioticaresistente infecties en de daaruit voortvloeiende kosten 
voor de sociale zekerheid.
VOORSCHRIJVEN 	EN	AFLEVEREN 	VAN	ANTIBIOTICA: 	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	20
---PAGE 22---
Dit verslag is enkel elektronisch beschikbaar,  
in het Nederlands en het Frans, op rekenhof.be.
wettelijk depot
D/2026/1128/03
coverfoto
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be
