
---PAGE 1---
13 januari 2026
13 janvier 2026
1282/011
DOC 56
1282/011
DOC 56
02842
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 010: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 010: Beleidsnota’s.
Begroting
Budget
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/011
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Open Vld
:
Open Vlaamse liberalen en democraten
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/011
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
La politique budgétaire ne concerne pas seulement 
les chiffres. Elle concerne tous les Belges: les personnes 
qui ont un emploi, une entreprise, un engagement béné-
vole, une tâche de soins. Des personnes qui veulent 
participer, mais qui ne le peuvent peut-être pas toujours. 
Des personnes qui ont beaucoup donné à la société 
et qui méritent une pension. Et des jeunes, à qui nous 
voulons léguer ce pays en bon gestionnaire, dans un 
état meilleur que celui dans lequel nous l’avons hérité. 
C’est pour ces personnes que j’ai pris la fonction de 
ministre du Budget en février dernier, avec un grand 
sens des responsabilités.
Le budget est au cœur de l’action politique: il s’agit 
de faire des choix dans un cadre de ressources limitées. 
Ces choix déterminent la direction que nous voulons 
prendre en tant que société. Et aujourd’hui, ces choix 
sont plus importants que jamais.
Le déficit budgétaire de l’ensemble des pouvoirs 
publics est trop élevé. Bien sûr, l’incertitude persistante 
du contexte géopolitique et économique joue ici un rôle 
important. Mais l’absence de réformes structurelles dans 
le passé et le report injustifié de certaines dépenses 
essentielles, notamment dans le domaine de la sécurité, 
qui nécessitent à présent une opération de rattrapage, 
sont également des causes clairement identifiables.
Cela ne doit toutefois pas compromettre les ambitions 
budgétaires de ce gouvernement. Celui qui ne se fixe 
pas d’objectifs ambitieux sera rarement en mesure de 
mener une politique ambitieuse.
Cet objectif ambitieux ouvre la voie à un budget sain. 
Cependant, ce processus prendra plus d’une législature. 
Ce n’est pas de l’autoprotection, c’est du réalisme.
Les nombreux défis auxquels nous sommes confrontés 
exigent de la cohérence sur le long terme. Car ceux qui 
se contentent de juger le budget de l’année suivante 
passent souvent à côté de l’essentiel. La politique menée 
par ce gouvernement doit mettre notre pays sur une 
trajectoire qui permette de réaliser les investissements 
nécessaires, de maintenir la protection sociale à un 
niveau abordable et de la garantir pour les générations 
futures, et de faciliter la croissance économique.
Non pas par des économies aveugles, mais par des 
réformes ayant un impact structurel et bénéficiant d’un 
soutien aussi large que possible de la population.
INLEIDING
Begrotingsbeleid gaat niet enkel over de cijfers. Het 
gaat over alle Belgen: mensen die een job hebben, 
een bedrijf, een vrijwillig engagement, een zorgtaak. 
Mensen die willen meedoen, maar misschien niet altijd 
mee kunnen. Mensen die de samenleving veel gegeven 
hebben en een pensioen verdienen. En jonge mensen, 
aan wie we dit land als goede rentmeester beter willen 
doorgeven dan we het gekregen hebben. Het is voor 
die mensen dat ik in februari vorig jaar met een groot 
gevoel voor verantwoordelijkheid het ambt van minister 
van Begroting heb opgenomen.
De begroting is de kern van politieke actie: keuzes 
maken binnen een kader van altijd beperkte middelen. 
Die keuzes bepalen de richting die we als samenleving 
willen inslaan. En vandaag zijn die keuzes belangrijker 
dan ooit.
Het begrotingstekort van de gezamenlijke overheid 
is te hoog. Uiteraard speelt de blijvende onzekere geo-
politieke en economische context hierin een belangrijke 
rol. Maar ook het uitblijven van structurele hervormingen 
in het verleden en het ongerechtvaardigd uitstel van 
bepaalde essentiële uitgaven, met name op het vlak 
van veiligheid, die nu een inhaalbeweging vergen, zijn 
duidelijk identificeerbare oorzaken.
Dat mag echter geen afbreuk doen aan de begro-
tingsambities van deze regering. Wie geen scherpe 
doelen vooropstelt, zal ook zelden scherp beleid kun-
nen afleveren.
Met die scherpe doelstelling is de weg naar een ge-
zonde begroting ingezet. Die weg duurt echter langer 
dan één legislatuur. Dat is geen zelfbescherming, maar 
realisme.
De vele uitdagingen waar we voor staan vragen om 
consistentie over een langere periode heen. Want wie 
enkel oordeelt over de begroting van volgend jaar, mist 
vaak de essentie. Het beleid dat deze regering voert, 
moet ons land op een traject brengen om de noodza-
kelijke investeringen mogelijk te maken, om de sociale 
bescherming betaalbaar te houden en te verzekeren 
voor volgende generaties, en om economische groei 
te faciliteren.
Niet door blinde besparingen, maar door hervormingen 
met structurele impact, en met een zo groot mogelijk 
draagvlak bij de bevolking.

---PAGE 4---
1282/011
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
I. — POLITIQUE BUDGÉTAIRE EUROPÉENNE
Cadre budgétaire européen
Le nouveau cadre budgétaire européen définit quelques 
lignes directrices claires afin d’orienter les États membres 
vers des finances publiques saines à moyen terme. Le 
moyen de pression dont l’Europe se sert pour parve-
nir à ses fins ne devrait toutefois jamais être la seule 
motivation pour procéder à des réformes structurelles. 
Ces réformes sont nécessaires depuis un certain temps 
déjà, mais occupent depuis peu une place plus impor-
tante dans le nouveau cadre budgétaire européen. Le 
gouvernement saisit cette opportunité à deux mains.
Une première étape importante pour inscrire plei-
nement la Belgique dans ce nouveau cadre européen 
a été franchie le 20 juin dernier, lorsque le Conseil a 
approuvé le premier plan budgétaire et structurel belge 
à moyen terme. Ce plan fixe non seulement les objectifs 
budgétaires, mais aussi les engagements en matière 
de réformes et d’investissements pour la période 2025-
2029. Dans ce plan, la Belgique a obtenu en outre une 
prolongation de la période d’ajustement à sept ans, afin 
que l’effort budgétaire requis soit mieux réparti dans 
le temps.
Cette prolongation de la période d’ajustement permet 
de mettre en œuvre des réformes structurelles ambi-
tieuses dont l’impact budgétaire s’accroît avec le temps. 
En effet, les réformes que le gouvernement fédéral prévoit 
et prépare déjà auront non seulement un effet pendant 
la période du plan ou d’ajustement, mais contribueront 
également à la viabilité des finances publiques à moyen 
et à long terme.
Par ailleurs, le Conseil a également approuvé, le 
20 juin 2025, la demande belge d’activation de la clause 
dérogatoire nationale (“escape clause”) afin de permettre 
des dépenses supplémentaires en matière de défense 
et de s’écarter temporairement de la trajectoire des 
dépenses nettes fixée, dans les limites prévues par le 
nouveau cadre.
Octobre marque le début officiel du nouveau cycle 
annuel du Semestre européen. Les États membres doivent 
alors présenter leurs projets de plans budgétaires (DBP) 
pour l’année à venir (pour les pays de la zone euro). La 
Commission européenne utilise ensuite ces données pour 
publier en novembre ses “avis” annuels sur les DBP, ainsi 
que l’examen annuel de la croissance durable (ASGS) et 
le rapport sur le mécanisme d’alerte (AMR). Comme on 
le sait, la Belgique a toutefois déposé son DBP en janvier 
de cette année, en raison des négociations budgétaires 
qui se sont prolongées. Un rapport a néanmoins été 
soumis à la fin du mois d’octobre concernant l’action 
I. — EUROPEES BEGROTINGSBELEID
Europees begrotingskader
Het hernieuwd Europees begrotingskader zet een 
paar duidelijke lijnen uit, zodoende lidstaten te sturen 
richting een gezonde begroting op middellange termijn. 
De stok achter de deur die Europa daarbij hanteert, mag 
echter nooit de enige drijfveer zijn om werk te maken 
van structurele hervormingen. Die hervormingen zijn al 
veel langer noodzakelijk, maar krijgen sinds kort een 
prominentere plaats binnen het vernieuwde Europese 
begrotingskader. De regering grijpt deze kans met beide 
handen.
Een belangrijke eerste stap om België volledig in te 
schrijven in dat nieuwe Europese kader was de goed-
keuring door de Raad, op 20 juni van vorig jaar, van het 
eerste Belgische budgettair-structureel plan voor de 
middellange termijn. Dit plan legt niet enkel de begro-
tingsdoelstellingen vast, maar ook de engagementen 
inzake hervormingen en investeringen voor de peri-
ode 2025-2029. In dit plan verkreeg België bovendien 
een verlenging van de aanpassingsperiode tot zeven jaar, 
zodat de vereiste begrotingsinspanning meer gespreid 
wordt in de tijd.
Die verlenging van de aanpassingsperiode maakt het 
mogelijk om ambitieuze structurele hervormingen met 
een in de tijd toenemende budgettaire impact door te 
voeren. De hervormingen die de federale regering plant 
en reeds in de steigers heeft staan, hebben immers niet 
enkel effect tijdens de plan- of aanpassingsperiode, maar 
dragen bij aan de houdbaarheid van de overheidsfinan-
ciën op (middel)lange termijn.
Daarnaast gaf de Raad op 20 juni 2025 ook goedkeu-
ring aan de Belgische vraag tot activatie van de nationale 
ontsnappingsclausule (“escape clause”) om bijkomende 
defensie-uitgaven mogelijk te maken, en hierbij tijdelijk 
af te wijken van het vastgestelde netto-uitgavenpad, 
binnen de limieten voorzien in het nieuwe kader.
Oktober markeert het formele startpunt van de nieu-
we jaarlijkse cyclus van het Europees Semester. Dan 
dienen de lidstaten hun ontwerpbegrotings-plannen 
(DBPs) in voor het komende jaar (voor eurolanden). 
De Europese Commissie gebruikt deze gegevens dan 
om in november haar jaarlijkse “opinies” over de DBPs 
te publiceren, samen met de Jaarlijkse Duurzame Groei-
survey (ASGS) en het waarschuwingsmechanismeverslag 
(AMR). Zoals bekend diende België zijn DBP in januari 
van dit jaar in, gelet op de langer durende begrotingsbe-
sprekingen. Wel werd eind oktober een rapport ingediend 
inzake de effectieve actie die ondernomen werd om het 

---PAGE 5---
5
1282/011
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
suivie d’effets visant à réduire le déficit budgétaire. Les 
rapports nationaux et les recommandations par pays 
suivront au printemps prochain.
CFP
Les préparatifs de la réforme du cadre financier plu-
riannuel (CFP) se poursuivront en 2026. Le 16 juillet 
dernier, la Commission européenne a présenté sa pro-
position pour le nouveau CFP 2028-2034. Cette réforme 
est nécessaire, car l’Union européenne est confrontée 
à de nouveaux défis géopolitiques et économiques qui 
dépassent la structure budgétaire actuelle. L’objectif 
est de finaliser la réforme d’ici la fin 2026, afin que tout 
puisse entrer en vigueur à temps.
Compte tenu de la complexité de la nouvelle propo-
sition, la Belgique, comme la plupart des autres États 
membres, en est encore à la phase de concertation 
interne. Actuellement ont lieu les consultations habituelles 
entre l’autorité fédérale et les entités fédérées sur les 
différents volets de la proposition.
Certaines grandes lignes se dessinent toutefois déjà 
dans l’approche belge. La Belgique reconnaît que l’ap-
proche adoptée dans l’actuel CFP n’est plus suffisante. Il 
est nécessaire de disposer d’un budget européen flexible, 
simple et tourné vers l’avenir, capable de s’adapter aux 
nouvelles priorités. À cet égard, la défense et la sécurité, 
la migration, la simplification administrative, la politique 
agricole commune, et la compétitivité économique 
méritent une attention particulière. La Belgique soutient 
également le principe d’une approche axée sur les per-
formances (performance-based), mais souligne que les 
enseignements tirés de la mise en œuvre de la facilité 
pour la reprise et la résilience (RRF) doivent être pris 
en compte. Les charges administratives doivent rester 
limitées et la structure fédérale des États membres, 
dont la Belgique, doit être respectée. Enfin, la Belgique 
souligne également les défis budgétaires auxquels sont 
confrontés les États membres. À cet égard, notre pays 
attend des institutions européennes qu’elles mènent elles 
aussi un exercice budgétaire tout aussi rigoureux dans 
le cadre du CFP, à l’instar de ce qui est demandé aux 
États membres dans leurs plans pluriannuels nationaux.
Parallèlement aux consultations internes en Belgique, 
des contacts intensifs seront également entretenus avec 
les États membres partageant les mêmes idées au cours 
de la période à venir. À cet égard, un large consensus 
se dégage sur la nécessité de limiter les charges bud-
gétaires et d’accroître l’efficacité des dépenses de l’UE. 
Dans ce contexte, les propositions relatives aux nou-
velles ressources propres sont également examinées de 
manière approfondie, dans le but de minimiser l’impact 
budgétaire pour la Belgique.
begrotingstekort terug te dringen. In het voorjaar van 
dit jaar volgen dan de landverslagen en de landenspe-
cifieke aanbevelingen.
MFK
De hervorming van het Meerjarig Financieel Kader 
(MFK) wordt in 2026 verder voorbereid. De Europese 
Commissie presenteerde op 16 juli vorig jaar haar voorstel 
voor het nieuwe MFK 2028-2034. Deze hervorming is 
noodzakelijk, aangezien de Europese Unie geconfronteerd 
wordt met nieuwe geopolitieke en economische uitda-
gingen die de huidige budgettaire structuur overstijgen. 
De ambitie is de hervorming eind 2026 af te ronden, 
zodoende alles tijdig in werking te kunnen laten treden.
Gezien de complexiteit van het nieuwe voorstel, bevindt 
België zich – net als de meeste andere lidstaten – nog 
in de fase van interne afstemming. Momenteel vinden 
de geijkte overlegmomenten plaats tussen de federale 
overheid en de deelstaten over de verschillende onder-
delen van het voorstel.
Er tekenen zich enkele grote lijnen af in de Belgische 
benadering. België erkent dat de aanpak in het huidige 
MFK niet langer volstaat. Er is nood aan een flexibel, 
eenvoudig en toekomstgericht Europees budget dat kan 
inspelen op nieuwe prioriteiten. Daarbij verdienen defensie 
en veiligheid, migratie, administratieve vereenvoudiging, 
het gemeenschappelijk landbouwbeleid en economische 
competitiviteit bijzondere aandacht. Ook ondersteunt 
België het principe van een prestatiegerichte aanpak 
(performance-based), maar benadrukt dat de lessen uit 
de uitvoering van de Herstel- en Veerkrachtfaciliteit (RRF) 
moeten worden meegenomen. Administratieve lasten 
moeten beperkt blijven, en de Federale Staatsstructuur 
van lidstaten – waaronder België – moet daarbij wor-
den gerespecteerd. Tot slot wijst België ook steeds op 
de budgettaire uitdagingen waarmee lidstaten worden 
geconfronteerd. In dat verband verwacht ons land dat 
ook de Europese instellingen zelf een even strikte begro-
tingsoefening uitvoeren binnen het MFK, vergelijkbaar 
met wat van de lidstaten wordt gevraagd in hun nationale 
meerjarige plannen.
Parallel aan het intern Belgisch overleg zal de ko-
mende periode ook intensief contact onderhouden 
worden met gelijkgezinde lidstaten. Daarbij groeit een 
brede consensus over de noodzaak om de budgettaire 
lasten te beperken en de efficiëntie van EU-uitgaven te 
verhogen. In dit kader worden eveneens de voorstellen 
rond nieuwe eigen middelen grondig bestudeerd, met als 
doel de budgettaire impact voor België te minimaliseren.

---PAGE 6---
1282/011
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le SPF Stratégie et Appui (BOSA) suit de près les 
négociations et les conséquences budgétaires éven-
tuelles du nouveau CFP, et soutient le gouvernement 
dans la coordination interfédérale de la position belge.
II. — POLITIQUE BUDGÉTAIRE NATIONALE
Le budget lui-même est expliqué en détail dans l’Ex-
posé général.
Afin de continuer à renforcer la compréhension géné-
rale du budget par le grand public, nous misons cette an-
née encore sur l’infographie du budget compréhensible. 
Celle-ci est disponible sur le site web du même nom et 
présente de manière claire et dynamique les recettes 
et les dépenses des services publics fédéraux et des 
organismes d’intérêt public, telles qu’elles sont consi-
gnées dans les documents budgétaires officiels.
Le budget traduit l’ambition de ce gouvernement de 
redresser les finances publiques à moyen terme afin de 
préserver notre État-providence à long terme.
Les mesures envisagées sont considérées sur l’en-
semble de la législature, avec un impact budgétaire 
croissant jusqu’en 2029. Cette perspective pluriannuelle 
permet de mieux comprendre les tendances budgétaires 
et offre la possibilité d’intervenir de manière structurelle à 
long terme. L’impact budgétaire des mesures proposées 
s’élève à 9,2 milliards d’euros, dont 1 milliard d’euros 
pour financer l’augmentation des dépenses de défense, 
conformément au plan de défense.
Une réduction significative des dépenses publiques, 
des gains d’efficacité structurels dans le secteur des soins 
de santé, la non-indexation des traitements politiques 
et une indexation limitée des salaires et des allocations 
devraient rapporter ensemble plus de 2,7 milliards d’euros.
Nous poursuivons également nos réformes avec une 
quatrième vague de mesures visant à lutter contre l’aug-
mentation du nombre de malades de longue durée. Grâce 
à un paquet de mesures ambitieuses, 1,9 milliard d’euros 
supplémentaires seront économisés d’ici 2029.
Un tax shift au sein de la fiscalité de la consommation, 
avec une augmentation des accises sur les combustibles 
fossiles et une diminution des accises sur l’électricité, 
ainsi qu’une modification des taux de TVA, permettront 
de générer des recettes supplémentaires à hauteur 
de 1,3 milliard d’euros d’ici 2029.
De FOD Beleid en Ondersteuning (BOSA) volgt de 
onderhandelingen en de mogelijke budgettaire gevolgen 
van het nieuwe MFK nauwgezet op, en ondersteunt de 
regering bij de interfederale coördinatie van de Belgische 
positie.
II. — NATIONAAL BEGROTINGSBELEID
De begroting zelf wordt uitgebreid toegelicht in de 
Algemene Toelichting.
Om het algemeen begrip van de begroting bij de 
brede bevolking te blijven versterken wordt ook dit jaar 
ingezet op de infografiek van de begrijpbare begroting. 
Deze is te vinden op de gelijknamige website en pre-
senteert op heldere en dynamische wijze de inkomsten 
en uitgaven van federale overheidsdiensten en instel-
lingen van openbaar nut, zoals vastgelegd in de officiële 
begrotingsdocumenten.
De begroting vormt een vertaling van de ambitie die 
deze regering heeft om de overheidsfinanciën op middel-
lange termijn gezond te maken om zo onze welvaartstaat 
op lange termijn te beschermen.
De vooropgestelde maatregelen worden bekeken 
over de hele legislatuur, met een oplopend budgettair 
effect tot in 2029. Dit meerjarenperspectief maakt de 
budgettaire tendensen inzichtelijk en biedt de moge-
lijkheid om op lange termijn structureel in te grijpen. 
De budgettaire impact van voorgestelde maatregelen 
bedraagt 9,2 miljard euro, waarvan 1 miljard euro ter 
financiering van de verhoging van de defensie-uitgaven, 
conform het defensieplan.
Een significante beperking van de overheidsuitgaven, 
structurele efficiëntiewinsten in de zorg, het niet-indexeren 
van politieke wedden, en een beperkte indexering van 
lonen en uitkeringen moeten samen meer dan 2,7 mil-
jard euro opleveren.
Ook blijven we hervormen met een vierde golf aan 
maatregelen om de groei in het aantal langdurig zieken 
aan te pakken. Met een ambitieus pakket zal 1,9 mil-
jard euro bijkomend tegen 2029 bespaard worden.
Een taxshift binnen de consumptiefiscaliteit, met ho-
gere accijnzen op fossiele brandstoffen tegenover lagere 
accijnzen op elektriciteit, net als een verschuiving binnen 
de btw-tarieven, zorgen voor bijkomende ontvangsten 
ten belope van 1,3 miljard euro tegen 2029.

---PAGE 7---
7
1282/011
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les épaules les plus larges contribuent. Une aug-
mentation de la taxe annuelle sur les comptes-titres, 
une augmentation de la taxe bancaire et des mesures 
visant à rendre la constitution en société moins attrayante, 
ainsi que diverses recettes provenant, par exemple, de 
mesures de lutte contre la fraude, devraient rapporter 
au total 2,1 milliards d’euros.
Le gouvernement souligne que ce budget pluriannuel 
constitue une étape importante pour remettre les finances 
publiques sur une trajectoire viable. Il est toutefois clair 
que cette étape ne suffira pas à elle seule à assainir les 
finances publiques.
Pour atteindre ces objectifs ambitieux, il est essentiel 
de mettre en place un contrôle strict et de poursuivre 
les efforts avec détermination. Au cours du premier 
semestre 2026, chaque ligne budgétaire fera donc l’objet 
d’une évaluation critique.
III. — MAÎTRISE DES DÉPENSES
Analyse des missions essentielles et réorgani- 
sation/centralisation
Sous la coordination de la ministre de l’Action et de 
la Modernisation publiques, le gouvernement fédéral 
procède à une réforme en profondeur des structures 
publiques afin d’améliorer la collaboration entre les 
services publics fédéraux (SPF) et de réduire le cloi-
sonnement. Cette mesure s’inscrit dans le cadre de 
l’accord de gouvernement, qui mise sur des services 
plus transversaux et un fonctionnement plus efficace de 
l’administration. À cette fin, certains SPF et organismes 
sont fusionnés ou réorganisés, en accordant une attention 
particulière à la répartition des rôles entre les ministres 
et à la simplification des processus décisionnels.
Dans ce cadre, le SPF Chancellerie sera réorienté 
vers un rôle de soutien au premier ministre, et les deux 
services publics de programmation seront intégrés dans 
les SPF d’origine. En outre, il sera créé un SPF Migration.
En outre, un pôle social et un pôle économique solides 
seront créés. Ces interventions devront déboucher sur 
des services fédéraux plus solides et mieux intégrés 
dans les domaines des affaires sociales, de l’économie, 
de l’énergie et des transports.
L’analyse des tâches essentielles sera finalisée 
en 2026 afin de déterminer les tâches que l’administration 
publique peut accomplir plus efficacement, les synergies 
De sterkste schouders dragen bij. Een verhoging 
van de jaarlijkse taks op de effectenrekeningen, een 
verhoging van de bankentaks en maatregelen om de 
vervennootschappelijking minder aantrekkelijk te ma-
ken, moeten samen met enkele diverse inkomsten 
zoals bijvoorbeeld uit fraudebestrijdingsmaatregelen in 
totaal 2,1 miljard euro opleveren.
De regering benadrukt dat deze meerjarenbegroting 
een belangrijke stap vormt om de overheidsfinanciën op 
een duurzaam pad te brengen. Het is echter duidelijk 
dat deze stap op zich alleenstaand niet voor gezonde 
overheidsfinanciën zorgt.
Om die ambitieuze doelstellingen waar te maken is 
een strikte controle en een vastberaden verderzetting 
van de inspanningen van groot belang. In de eerste 
helft van 2026 zal dan ook elke begrotingslijn kritisch 
geëvalueerd worden.
III. — BEHEERSING VAN DE UITGAVEN
Kerntakenanalyse en reorganisatie/centralisatie
De federale regering voert onder coördinatie van de 
minister van Modernisering van de overheid een gron-
dige hervorming van de overheidsstructuren door om 
de samenwerking tussen de federale overheidsdiensten 
(FOD’s) te verbeteren en verkokering te verminderen. Dit 
sluit aan bij het regeerakkoord, dat inzet op meer trans-
versale dienstverlening en een efficiëntere werking van 
de overheid. Daarbij worden bepaalde FOD’s en instel-
lingen samengevoegd of heringericht, met aandacht voor 
de rolverdeling tussen ministers en de vereenvoudiging 
van besluitvormingsprocessen.
In dit kader wordt onder andere de FOD Kanselarij 
geheroriënteerd tot een ondersteunende dienst ten 
aanzien van de eerste minister, en worden de twee pro-
grammatorische overheidsdiensten geïntegreerd in de 
FOD’s van oorsprong. Daarnaast wordt een FOD Migratie 
opgericht.
Verder wordt een sterke sociale en een sterke econo-
mische pool gecreëerd. Deze ingrepen moeten leiden tot 
sterkere en meer geïntegreerde federale diensten voor 
zowel sociale zaken als economie, energie en transport.
De kerntakenanalyse wordt in 2026 gefinaliseerd om 
te bepalen welke taken de overheid efficiënter kan uit-
voeren, waar eventuele synergiën mogelijk zijn, en waar 

---PAGE 8---
1282/011
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
possibles et les domaines dans lesquels les ressources 
publiques devraient être utilisées différemment. Les 
résultats de cette analyse orienteront une deuxième 
vague de réformes d’ici 2027, ce qui permettra d’affiner 
la réorganisation et de l’adapter à des critères objectifs.
Enfin, les services de soutien seront centralisés. Le 
soutien aux petites entités comptant moins de 500 col-
laborateurs sera centralisé, tandis que les entités plus 
importantes rationaliseront leurs processus de soutien 
sous la coordination du SPF BOSA. Lorsque des exi-
gences légales spécifiques s’appliquent, les institutions 
peuvent conserver certaines fonctions pour des raisons 
justifiées.
Spending reviews et registre des subventions
Un budget sain exige des choix rigoureux. En exami-
nant chaque euro d’un œil critique, y compris les postes 
de dépenses importants, nous construisons des finances 
publiques pérennes qui nous permettent de continuer 
à investir dans notre prospérité et notre compétitivité.
Les spending reviews constituent un élément important 
dans la maîtrise des dépenses publiques. Afin de renforcer 
ce processus, la stratégie relative aux spending reviews 
a été adaptée. La composition du comité de pilotage a 
ainsi été modifiée et une commission de sélection a été 
mise en place afin de présenter au gouvernement une 
liste restreinte de thèmes pouvant faire l’objet d’une 
spending review. L’objectif est de garantir la réalisation 
de gains d’efficacité et d’économies concrets et d’éviter 
que les recommandations issues des spending reviews 
ne restent lettre morte.
Les spending reviews de 2025 concernant les centres 
ouverts de Fedasil et la numérisation des envois pos-
taux ont été discutées au sein du gouvernement et les 
recommandations seront mises en œuvre. Les spen-
ding reviews de 2026 concernant les centres fermés 
de l’Office des étrangers, la dispense de versement 
du précompte professionnel pour la R&D, les heures 
supplémentaires, le travail de nuit et le travail posté, 
ainsi que les subventions pour les combustibles fossiles 
ont été lancées.
Suite à la spending review “Aperçu des subventions”, 
les travaux se poursuivent sur trois chantiers:
— les définitions des allocations, dotations et subven-
tions ont été approuvées par le Conseil des ministres. 
Un projet de loi à ce sujet est actuellement en cours 
d’élaboration;
— le Conseil des ministres a également donné pour 
instruction d’intégrer toutes les allocations fédérales 
overheidsmiddelen anders gebruikt dienen te worden. 
De resultaten van deze analyse zullen richting geven aan 
een tweede golf van hervormingen tegen 2027, waardoor 
de reorganisatie verder wordt verfijnd en afgestemd op 
objectieve criteria.
Tot slot volgt een centralisatie van ondersteunende 
diensten. De ondersteuning van kleine entiteiten met 
minder dan 500 medewerkers wordt gecentraliseerd, 
terwijl grotere entiteiten hun ondersteunende processen 
rationaliseren onder BOSA-coördinatie. Waar specifieke 
wettelijke vereisten gelden, kunnen instellingen gemo-
tiveerd bepaalde functies behouden.
Spending reviews en subsidieregister
Een gezonde begroting vraagt scherpe keuzes. Door 
elke euro kritisch tegen het licht te houden, ook bij de 
grote uitgavenposten, bouwen we aan toekomstbesten-
dige overheids-financiën die ons toelaten om te blijven 
investeren in onze welvaart en concurrentiekracht.
Een belangrijk element in de beheersing van over-
heidsuitgaven zijn de spending reviews. Om dit proces te 
versterken werd de strategie voor de spending reviews 
aangepast. Zo is de samenstelling van de stuurgroep 
gewijzigd en werd een selectiecommissie aangesteld die 
een shortlist van mogelijke onderwerpen voor spending 
reviews aan de regering zal voorleggen. Dit om ervoor 
te zorgen dat er concrete efficiëntiewinsten en bespa-
ringen worden gerealiseerd en de aanbevelingen uit de 
spending reviews geen dode letter blijven.
De spending reviews van 2025 over de open centra bij 
Fedasil en de digitalisering van de postzendingen werden 
besproken binnen de regering en de aanbevelingen zullen 
worden uitgevoerd. De spending reviews van 2026 over 
de gesloten centra bij de Dienst Vreemdelingenzaken, 
de vrijstelling van doorstorting van bedrijfsvoorheffing 
voor O&O, overuren, nacht- en shiftwerk en de subsidies 
voor fossiele brandstoffen werden opgestart.
In navolging van de spending review “Overzicht van 
de Subsidies” wordt er op drie werven verder gewerkt:
— de definities voor toelagen, dotaties en subsidies 
werden principieel goedgekeurd door de Ministerraad. Een 
wetsontwerp hieromtrent wordt momenteel uitgewerkt;
— de Ministerraad gaf tevens de opdracht om alle 
federale toelagen in het definitiekader onder te brengen. 

---PAGE 9---
9
1282/011
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
dans le cadre de définition. Cela permettra de lancer 
prochainement la première version du registre fédéral 
des subventions. Celui-ci sera accessible au public via 
un site web doté d’une fonction de recherche efficace. 
Il est prévu que le registre soit systématiquement élargi 
au cours de la période suivant son lancement;
— enfin, sur la base de paramètres objectifs, des pistes 
d’amélioration et/ou de rationalisation sont proposées 
à la suite de l’exercice de catégorisation.
Une comptabilité correcte
Le Comptable fédéral et les départements continuent 
à déployer des efforts pour résoudre les problèmes 
existants et améliorer la lisibilité des comptes. Ainsi, 
l’année dernière, la méthode de calcul de la réduction de 
valeur sur créances fiscales a été améliorée et l’annexe 
du compte général a été modifiée et complétée sur la 
base de recommandations antérieures de la Cour des 
comptes.
Malgré ces efforts, il subsiste encore des lacunes 
structurelles qui continueront d’être corrigées au cours 
de l’année à venir.
Pour avoir une vision claire des opérations financières 
et de la situation financière de l’État fédéral, il manque 
encore des contrôles efficaces permettant de corriger les 
erreurs en temps utile. De même, un inventaire et une 
évaluation corrects et complets des actifs et des passifs 
constituent depuis longtemps déjà un point à améliorer. 
En 2026, l’accent sera donc mis sur ces deux points.
La comptabilité à plus long terme fait également l’objet 
de travaux. Le projet FEDCOM 2.0 a été attribué en juillet. 
Ce projet, qui s’étend sur une période de deux ans, vise 
à moderniser en profondeur le logiciel de comptabilité 
existant. L’objectif est de disposer d’ici fin 2027 d’une 
solution performante et tournée vers l’avenir.
Dans le cadre du renforcement des connaissances, 
le Comptable fédéral a déjà mis l’accent sur la formation 
en 2025, avec une offre quasi mensuelle d’ateliers sur 
divers thèmes comptables. Ces efforts de formation 
seront poursuivis en 2026 et étendus si nécessaire.
Parallèlement, des discussions ont également été 
entamées au sujet des règles de comptabilisation et 
d’imputation des subventions dans la Commission de la 
comptabilité publique. Des pistes de solution possibles 
ont été identifiées. Un avis consensuel à ce sujet est 
attendu dans le courant de l’année 2026.
Dit zorgt ervoor dat binnenkort de eerste versie van 
het federale subsidieregister gelanceerd kan worden. 
Dit zal gebeuren via een publiek toegankelijke website 
met efficiënte zoekfunctie. Het is de bedoeling dat het 
register in de periode na de lancering stelselmatig wordt 
uitgebreid;
— tot slot worden op basis van objectieve parame-
ters verbeterpunten en/of rationaliseringen voorgesteld 
volgend op de categoriseringsoefening.
Een correcte boekhouding
De Federale Accountant en de departementen blij-
ven inspanningen leveren om bestaande problemen 
aan te pakken en de leesbaarheid van de rekeningen 
te verbeteren. Zo is afgelopen jaar de methode om de 
waardevermindering op fiscale vorderingen te berekenen 
verbeterd, en is de toelichting bij de algemene rekening 
aangepast en uitgebreid op basis van eerdere aanbe-
velingen van het Rekenhof.
Ondanks die inspanningen zijn er nog steeds struc-
turele tekortkomingen die het komende jaar verder 
aangepakt zullen worden.
Om werkelijk inzicht te krijgen in de financiële verrich-
tingen en de vermogenspositie van de federale overheid 
ontbreken er nog effectieve controles om fouten tijdig 
te corrigeren. Ook een correcte en volledige inventaris 
en waardering van activa en passiva zijn al geruime tijd 
een werkpunt. In 2026 zal de focus dan ook op deze 
twee punten komen te liggen.
Ook aan de boekhouding op langere termijn wordt 
gewerkt. In juli werd het FEDCOM 2.0-project gegund. Dit 
project, dat over een periode van twee jaar loopt, beoogt 
een grondige modernisering van de bestaande boek-
houdsoftware. De doelstelling is om tegen eind 2027 te 
beschikken over een toekomstgerichte en performante 
oplossing.
In het kader van kennisversterking werd in 2025 reeds 
intensief ingezet op opleiding door de Federal Accountant, 
met een bijna maandelijks aanbod van workshops over 
diverse boekhoudkundige thema’s. Deze opleidingsin-
spanningen worden in 2026 verdergezet en waar nodig 
uitgebreid.
Tegelijkertijd zijn ook gesprekken opgestart over de 
boek ings- en aanrekeningsregels voor subsidies in de 
Commissie voor de openbare comptabiliteit. Er werden 
mogelijke oplossingspistes in kaart gebracht. Een gedra-
gen advies hierover wordt in de loop van 2026 verwacht.

---PAGE 10---
1282/011
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les pouvoirs publics en tant que meilleur payeur
En 2026, les pouvoirs publics souhaitent prendre 
des mesures pour raccourcir davantage les délais de 
paiement.
L’utilisation de la facturation électronique via la pla-
teforme Peppol jouera un rôle important à cet égard. 
Le gouvernement fédéral vise ainsi à accélérer les 
paiements et à obtenir des analyses plus détaillées des 
causes des retards de paiement, tant au niveau fédéral 
qu’au niveau des entités fédérées.
La nécessité d’agir a été soulignée le 5 juin 2025, 
lorsque la Cour de justice a condamné la Belgique 
pour non-respect de la directive européenne 2011/7/
UE relative aux délais de paiement.
En guise de réponse, des mesures supplémentaires 
ont été prises dans le prolongement d’initiatives anté-
rieures telles que l’arrêté royal du 12 août 2024, qui a 
modifié les règles de paiement pour les marchés publics 
(arrêté du 14 janvier 2013).
En outre, l’administration fédérale accordera auto-
matiquement des intérêts de retard et une indemnité 
forfaitaire pour les paiements tardifs, comme le prévoit 
la loi du 2 août 2002 concernant la lutte contre le retard 
de paiement dans les transactions commerciales.
Gestion de l’organisation
En 2026 également, le service Gestion de l’organisation 
et Stratégie continuera à se concentrer sur l’échange de 
bonnes pratiques. Cela se fait par le biais de ses réseaux 
fédéraux. Ainsi, le service Gestion de l’organisation et 
Stratégie gère le Réseau fédéral de Maîtrise de l’orga-
nisation, le Réseau fédéral Gouvernance, le Réseau 
fédéral Gestion des Plaintes et le Réseau fédéral Qualité.
En 2025, un groupe de travail composé de membres 
du Réseau fédéral Gestion des Plaintes a fixé des objec-
tifs pour un certain nombre d’indicateurs transversaux 
pertinents en matière de plaintes. En 2026, la mise en 
œuvre de ces objectifs sera déterminée en concertation 
avec les trois Collèges fonctionnaires dirigeants.
Politique d’intégrité
La politique fédérale en matière d’intégrité continue 
à mettre l’accent sur la lutte contre la corruption et la 
prévention des violations de l’intégrité. Pour ce faire, il 
convient de renforcer les règles en matière d’intégrité, 
de sensibiliser les services publics et cellules straté-
giques fédéraux et de soutenir le Réseau fédéral des 
coordinateurs d’intégrité au sein des différents services.
De overheid als betere betaler
In 2026 wil de overheid stappen zetten om de beta-
lingstermijnen verder in te korten.
Het gebruik van e-facturatie via het Peppol-platform 
zal daar een belangrijke rol in spelen. Op die manier 
streeft de federale regering naar snellere betalingen 
en meer gedetailleerde analyses van de oorzaken van 
betalingsvertragingen, zowel op federaal niveau als bij 
de deelentiteiten.
De noodzaak tot actie werd onderstreept op 5 juni 2025, 
toen het Hof van Justitie België veroordeelde wegens 
het niet naleven van de Europese Richtlijn 2011/7/EU 
inzake betalingstermijnen.
In reactie daarop zijn extra maatregelen genomen, 
voortbouwend op eerdere initiatieven zoals het koninklijk 
besluit van 12 augustus 2024, dat de betalingsregels 
in overheidsopdrachten (besluit van 14 januari 2013) 
aanpaste.
Daarnaast zal de federale overheid automatisch na-
latigheidsintresten en een forfaitaire vergoeding toeken-
nen voor laattijdige betalingen, zoals voorzien in de wet 
van 2 augustus 2002 ter betreffende de bestrijding van 
de betalingsachterstand bij handelstransacties.
Organisatiebeheersing
Ook in 2026 blijft de Dienst Organisatiebeheersing 
en Strategie inzetten op het uitwisselen van goede 
praktijken. Dit gebeurt via haar Federale Netwerken. Zo 
beheert de Dienst Organisatiebeheersing en Strategie 
het Federaal Netwerk voor Organisatiebeheersing, het 
Federaal Netwerk Governance, het Federaal Netwerk 
Klachtenmanagement en het Federaal Netwerk Kwaliteit.
In 2025 heeft een werkgroep bestaande uit leden 
van het Federaal Netwerk Klachtenmanagement streef-
doelen bepaald voor een aantal relevante transversale 
klachtenindicatoren. In 2026 zal in overleg met de drie 
Colleges van leidend ambtenaren de invoering van deze 
streefdoelen worden bepaald.
Integriteitsbeleid
Het federaal integriteitsbeleid blijft zich richten op de 
bestrijding van corruptie en het voorkomen van integri-
teitsschendingen. Dit gebeurt door het versterken van de 
regels rond integriteit, het sensibiliseren van de federale 
overheidsdiensten en beleidscellen en het ondersteunen 
van het Federaal Netwerk van Integriteitscoördinatoren 
binnen de verschillende diensten.

---PAGE 11---
11
1282/011
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En outre, une attention particulière sera accordée 
au soutien des organes stratégiques fédéraux afin de 
promouvoir une culture forte de l’intégrité, notamment 
par le biais de formations.
Enfin, nous maintiendrons une coopération étroite 
avec le Groupe d’États contre la corruption (GRECO) 
et continuerons à participer activement aux groupes 
de travail européens et internationaux créés pour lutter 
contre la corruption.
IV. — LA RÉALISATION DU PLAN 
POUR LA REPRISE ET LA RÉSILIENCE
Cadre
Le PRR est un instrument d’aide temporaire mis en 
place en réponse à la crise du COVID-19. C’est pourquoi 
le PRR est soumis à des délais d’exécution stricts. Ces 
délais sont fixés dans le règlement eurosI, dans le règle-
ment RRF et dans la décision relative aux ressources 
propres, auxquels il ne peut être dérogé.
Le règlement RRF et les décisions d’exécution adop-
tées par le Conseil prévoient que tous les jalons et cibles 
liés à la mise en œuvre des réformes et des investisse-
ments doivent être atteints au plus tard le 31 août 2026. 
Conformément à ces dispositions, les actions entreprises 
après le 31 août 2026 pour atteindre les jalons et les cibles 
ne peuvent être prises en considération dans l’évaluation 
des demandes de paiement. Cela vaut également pour 
les mesures prises afin de respecter les jalons et cibles 
relevant de décisions de suspension adoptées avant 
le 31 août 2026, et empêche le lancement de nouvelles 
procédures de suspension après cette date.
Cela signifie en outre qu’en 2026, la marge de ma-
nœuvre pour modifier le PRR sera très limitée.
Toutes les demandes de paiement, y compris les 
déclarations de gestion, les résumés des audits effec-
tués et toutes les preuves nécessaires à leur évaluation, 
doivent être soumises au plus tard le 30 septembre 2026. 
La Commission évaluera ensuite si les jalons et cibles 
fixés dans les dernières demandes de paiement ont été 
dûment atteints.
Tous les paiements doivent être effectués au plus 
tard le 31 décembre 2026.
Afin de respecter ces échéances strictes, le Conseil 
des ministres a décidé qu’en plus du rapport semestriel 
Daarnaast zal bijzondere aandacht worden besteed 
aan de ondersteuning van de federale strategische or-
ganen om een sterke cultuur van integriteit te promoten, 
via onder meer opleidingen.
Tot slot zullen wij een nauwe samenwerking behouden 
met de Groep van Staten tegen Corruptie (GRECO) en 
actief blijven deelnemen aan de Europese en interna-
tionale werkgroepen die zijn opgericht om corruptie te 
bestrijden.
IV. — HET REALISEREN VAN HET PLAN 
VOOR HERSTEL EN VEERKRACHT
Kader
Het PHV is een tijdelijk steuninstrument dat werd 
opgezet als reactie op de COVID-19-crisis. Daarom 
is het onderworpen aan strikte uitvoeringsdeadlines. 
Deze termijnen zijn vastgelegd in de euroI-verordening, 
in de RRF-verordening en in het Eigenmiddelenbesluit, 
waarvan niet kan worden afgeweken.
De RRF-verordening en de vastgestelde uitvoe-
ringsbesluiten van de Raad bepalen dat alle mijlpalen 
en doelstellingen voor de uitvoering van hervormingen 
en investeringen uiterlijk op 31 augustus 2026 moeten 
zijn voltooid. Overeenkomstig deze bepalingen kunnen 
handelingen die na 31 augustus 2026 worden ver-
richt om mijlpalen en doelstellingen te behalen, niet in 
aanmerking worden genomen bij de beoordeling van 
betalingsverzoeken. Dit geldt ook voor maatregelen 
die worden genomen om te voldoen aan mijlpalen en 
doelstellingen die onder schorsingsbesluiten vallen die 
vóór 31 augustus 2026 zijn aangenomen, en het voor-
komt dat na die datum nieuwe schorsingsprocedures 
worden gestart.
Bovendien betekent dit dat er in 2026 nog maar zeer 
beperkte ruimte is om het PHV te wijzigen.
Alle betalingsverzoeken, inclusief de beheersverkla-
ringen, de samenvattingen van uitgevoerde audits en 
alle bewijzen die nodig zijn voor de beoordeling ervan, 
moeten uiterlijk op 30 september 2026 worden ingediend. 
De Commissie zal vervolgens beoordelen of de mijlpalen 
en doelstellingen in de laatste betalingsverzoeken naar 
behoren zijn behaald.
Alle betalingen moeten uiterlijk op 31 december 2026 
zijn verricht.
Om te voldoen aan deze strikte deadlines werd door de 
Ministerraad besloten dat, in aanvulling op de halfjaarlijkse 

---PAGE 12---
1282/011
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
exigé par la Commission européenne (prévu pour la mi-
mars 2026), un mécanisme de suivi intermédiaire était 
nécessaire pour renforcer le contrôle des échéances et 
accroître la responsabilité de tous les acteurs concernés.
Révision du Plan
Au cours des derniers mois, des discussions inten-
sives ont eu lieu avec la Commission européenne en 
vue d’une révision du PRR. Cette révision était axée, 
d’une part, sur la faisabilité du plan et, d’autre part, 
sur la simplification des différents jalons et cibles qui 
y sont inclus.
Ce plan a été validé début octobre par les différents 
niveaux de pouvoir belges. Au niveau fédéral, un jalon 
supplémentaire a été ajouté, prévoyant une injection de 
capital dans le Fonds de défense comme option de repli.
Ce jalon doit garantir que tous les moyens alloués à 
l’entité I seront effectivement obtenus, en remplaçant 
les jalons qui ne pourront éventuellement pas être entiè-
rement réalisés.
Le Conseil de l’UE adoptera ensuite sa décision 
d’exécution.
Prochaines demandes de paiement
Avec la fin du PRR en vue, il reste encore deux de-
mandes de paiement à la Belgique:
— la 5e en avril 2026;
— la 6e en septembre 2026.
La mise en place du mécanisme de suivi renforcé 
permettra à la cellule centrale de suivi et de rapportage 
de la RRF de soumettre les demandes de paiement 
dans les meilleures conditions possibles.
V. — MISE À JOUR DU CADRE LÉGISLATIF ET 
RÉGLEMENTAIRE
Fédéral
Au niveau fédéral, des modifications ont notamment 
été préparées à la loi du 22 mai 2003 portant organisa-
tion du budget et de la comptabilité de l’État fédéral et 
à la loi du 16 mai 2003 fixant les dispositions générales 
applicables aux budgets, au contrôle des subventions 
et à la comptabilité des communautés et des régions. 
rapportering die door de Europese Commissie wordt 
vereist (voorzien voor midden maart 2026), een tus-
sentijds opvolgingsmechanisme nodig is om de controle 
op deadlines te versterken en de verantwoordelijkheid 
van alle betrokken actoren te vergroten.
Herziening van het Plan
De afgelopen maanden vonden intensieve bespre-
kingen plaats met de Europese Commissie voor een 
herziening van het PHV. Die herziening focuste zich 
enerzijds op de haalbaarheid van het plan en anderzijds 
op de vereenvoudiging van de verschillende mijlpalen 
en doelstellingen daarin opgenomen.
Dit plan werd begin oktober 2025 gevalideerd door de 
verschillende Belgische bevoegdheidsniveaus. Federaal 
werd daarbij een toevoeging gedaan van een mijlpaal 
die voorziet in een kapitaalinjectie in het Defensiefonds 
als terugvaloptie.
Die mijlpaal moet ervoor zorgen dat alle middelen die 
aan entiteit I toegewezen werden effectief verkregen 
zullen worden, door mijlpalen die mogelijk niet volledig 
uitgevoerd kunnen worden te vervangen.
Vervolgens zal de Raad van de EU zijn uitvoerings-
besluit aannemen.
Komende betalingsaanvragen
Met de eindmeet van het PHV in zicht resten België 
nog 2 betalingsaanvragen:
— de 5e in april 2026;
— de 6e in september 2026.
Door de invoering van het versterkte opvolgings-
mechanisme zal de RRF-centrale opvolgings- en rap-
porteringscel de betalingsaanvragen zo goed mogelijk 
kunnen indienen.
V. — UPDATEN VAN WET- EN 
REGELGEVEND KADER
Federaal
Op federaal niveau werden in het bijzonder wijzigingen 
aan de wet van 22 mei 2003 houdende organisatie van 
de begroting en van de comptabiliteit van de Federale 
Staat en de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de 
algemene bepalingen die gelden voor de begrotingen, 
de controle op de subsidies en voor de boekhouding 

---PAGE 13---
13
1282/011
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Deux projets visant à mettre en œuvre ces modifications 
ont entre-temps été soumis au Parlement pour examen.
Au niveau législatif, après les modifications apportées 
aux dites lois, un deuxième paquet de modifications de 
ces lois sera finalisé.
Ces modifications concernent la détermination de 
la nature des avances qui peuvent être octroyées aux 
comptables des services publics fédéraux, en collabo-
ration avec mon collègue en charge des Finances, la 
définition des subventions pour l’autorité fédérale, et la 
consolidation des comptes annuels de l’État fédéral.
Pour les entités fédérées, les dispositions relatives au 
plan comptable de la loi précitée du 16 mai 2003 seront 
modifiées afin d’aboutir à un rapportage comptable 
harmonisé, pouvant être établi sur la base de différents 
systèmes de comptes, en tenant compte d’un certain 
nombre de principes communs en matière d’évaluation 
et d’affectation. Ces principes seront fixés dans un 
arrêté royal.
En vue de compléter le cadre réglementaire de la 
loi précitée du 22 mai 2003, une série d’arrêté royaux 
seront préparés.
Il s’agit notamment des arrêtés royaux relatifs aux 
conditions d’octroi des subventions ainsi que, en applica-
tion des articles 48 et 122 de la même loi, à l’organisation 
et la coordination des contrôles de celles-ci.
Enfin, il est examiné comment il peut être donné 
exécution à l’article 24, alinéa 2, de la même loi.
Interfédéral
Au cours des réformes successives de l’État, d’impor-
tants paquets de compétences et les budgets corres-
pondants ont été transférés du niveau fédéral vers les 
communautés et les régions.
Les communautés et les régions disposent d’une 
grande autonomie budgétaire. Une bonne coordination 
de la politique budgétaire entre les différentes entités est 
donc une condition importante pour pouvoir également 
satisfaire aux exigences européennes.
Les nouvelles règles entrées en vigueur en 2024 au 
niveau européen rendent nécessaire une révision appro-
fondie des mécanismes de coordination existants.
van de gemeenschappen en de gewesten voorbereid. 
Twee ontwerpen om dit uit te voeren werden intussen 
ingediend voor hun parlementaire behandeling.
Op wetgevend vlak zal, na de wijzigingen die zijn 
aangebracht aan die wetten, een tweede pakket van 
wijzigingen van deze wetten worden afgerond.
Deze wijzigingen hebben betrekking op de bepaling 
van de aard van de voorschotten die kunnen worden 
toegekend aan de rekenplichtigen van de federale 
overheidsdiensten, in samenwerking met mijn collega 
bevoegd voor Financiën, op de definitie van de subsidies 
voor de federale overheid, en op de consolidatie van 
de jaarrekeningen van de Federale Staat.
Voor de gefedereerde entiteiten zullen de bepalin-
gen inzake het rekeningstelsel van de voormelde wet 
van 16 mei 2003 worden aangepast om te komen tot 
een geharmoniseerde boekhoudkundige rapportering, 
die kan worden opgesteld op basis van verschillende 
rekeningsystemen, rekening houdend met een aantal 
gemeenschappelijke beginselen inzake waardering en 
toewijzing. Deze beginselen zullen worden vastgelegd 
bij koninklijk besluit.
Ter aanvulling van het regelgevend kader van de 
voormelde wet van 22 mei 2003 zal een reeks koninklijke 
besluiten worden voorbereid.
Het gaat met name om koninklijke besluiten betref-
fende de voorwaarden voor de toekenning van subsidies, 
alsook – in toepassing van de artikelen 48 en 122 van 
dezelfde wet – de organisatie en coördinatie van de 
controles daarop.
Ten slotte wordt onderzocht hoe uitvoering kan worden 
gegeven aan artikel 24, tweede lid, van dezelfde wet.
Interfederaal
In opeenvolgende staatshervormingen werden be-
langrijke bevoegdheidspakketten en de ermee samen-
hangende budgetten overgedragen van het federaal 
niveau naar de Gemeenschappen en Gewesten.
De Gemeenschappen en Gewesten beschikken over 
een grote budgettaire autonomie. Een goede coördinatie 
van het begrotingsbeleid tussen de verschillende over-
heden is dus een belangrijke voorwaarde om ook aan 
de Europese vereisten te kunnen voldoen.
De nieuwe regels die in 2024 van kracht werden op 
Europees niveau maken het noodzakelijk om de be-
staande coördinatiemechanismen grondig te herzien.

---PAGE 14---
1282/011
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Plusieurs groupes de travail politiques et techniques ont 
été organisés, ce qui a permis de jeter les bases solides 
d’un nouvel accord de coopération. Celui-ci transpose 
notamment le concept de croissance des dépenses et de 
compte de contrôle dans le contexte belge. Début 2026, 
cet accord de coopération et la répartition de la norme de 
dépenses seront à nouveau discutés au sein du Comité 
de concertation, après quoi les différentes procédures 
parlementaires, avec les actes d’approbation, pourront, 
espérons-le, être lancées.
Outre le nouvel accord de coopération relatif à la 
coordination budgétaire, les discussions avec les régions 
seront également intensifiées en ce qui concerne la 
répartition des dossiers interfédéraux ayant un impact 
budgétaire interfédéral, tels que le nouveau CFP.
Le ministre du Budget,
Vincent Van Peteghem
Er hebben verschillende politieke en technische 
werkgroepen plaatsgevonden, wat heeft geleid tot een 
solide basis voor een nieuw samenwerkingsakkoord. 
Daarin zijn onder meer het concept van uitgavengroei 
en controlerekening vertaald naar de Belgische con-
text. Begin 2026 zullen dit samenwerkingsakkoord en 
de verdeling van de uitgavennorm opnieuw besproken 
worden op het Overlegcomité, waarna de verschillende 
parlementaire procedures, met instemmingsakten, ho-
pelijk opgestart kunnen worden.
Naast het nieuwe samenwerkingsakkoord met betrek-
king tot de begrotingscoördinatie zullen de gesprekken 
met de regio’s ook geïntensiveerd worden met betrek-
king tot de verdeling van dossiers met een interfederale 
budgettaire impact, zoals onder meer het nieuwe MFK.
De minister van Begroting,
Vincent Van Peteghem
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
