14 januari 2026
14 janvier 2026
1282/012
DOC 56
1282/012
DOC 56
02856
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 55 1282/ (2025/2026):
001 à 011: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 55 1282(2025/2026):
001 tot 011: Beleidsnota’s.
Administratieve Vereenvoudiging
Simplification administrative
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/012
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Open Vld
:
Open Vlaamse liberalen en democraten
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/012
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Monsieur le président, 
Chers collègues,
“America innovates, China replicates, EU regulates.”
C’est un cliché dont nous devons nous débarrasser 
de toute urgence. Si nous voulons aller de l’avant en 
Europe et en Belgique, nous devons briser cet adage.
Les charges administratives ne sont pas un problème 
politique abstrait, elles touchent des millions de citoyens 
et d’entrepreneurs. Du boulanger près de l’église à la 
multinationale dans le port, en passant par le citoyen 
qui tente de remplir correctement et dans les délais 
sa déclaration d’impôts. Tous sont confrontés à de la 
paperasse, des procédures et des répétitions.
La simplification administrative figure donc aujourd’hui 
à juste titre parmi les priorités de chaque niveau de pou-
voir: du conseil communal local au Parlement européen. 
Et bien sûr ici, dans cette Chambre des représentants.
Au cours des derniers mois, nous nous sommes acti-
vement mis en quête de contributions et de propositions 
chez les ministres compétents et leurs administrations 
respectives. Le monde politique ne sait pas tout et ne 
doit pas prétendre le contraire. Grâce à des consulta-
tions intensives avec les employeurs, les organisations 
syndicales et la société civile, nous avons recueilli pas 
moins de 600 réponses à la question suivante: “Quelles 
règles, procédures ou formulaires vous causent des 
désagréments inutiles?”
Sur la base de tous les signaux reçus, le Plan d’action 
fédéral pour la simplification administrative (PAFSA) a été 
élaboré et approuvé fin 2025 par le Conseil des ministres.
Au cours des prochaines semaines, cette liste ap-
prouvée de 78 propositions ciblées, ayant un impact 
sur les entrepreneurs, les associations, les pouvoirs 
publics et les citoyens, sera mise en mode projet avec 
la participation des services compétents et des ministres 
fonctionnels, afin de concrétiser le processus menant 
à sa mise en œuvre.
Grâce à nos efforts et à nos forces combinés, nous 
aspirons à une administration moins contraignante sur 
le plan administratif. Le PAFSA est donc un document 
évolutif qui sera non seulement validé, mais également 
complété au cours des prochaines années.
Afin de concrétiser cette ambition de manière durable, 
cette politique repose sur une structure claire articulée 
Mijnheer de voorzitter, 
Geachte collega’s,
“America innovates, China replicates, EU regulates.”
Dat is het cliché waar we dringend afscheid van moe-
ten nemen. Als we in Europa en België vooruit willen, 
moeten we dat adagium doorbreken.
Administratieve lasten zijn geen abstract beleidspro-
bleem, ze raken miljoenen burgers en ondernemers. 
Van de bakker aan de kerk en de multinational in de 
haven tot de burger die zijn belastingaangifte correct 
en tijdig probeert af te leveren. Allen botsen ze op pa-
pierwerk, procedures en herhaling.
Administratieve vereenvoudiging staat vandaag daar-
om terecht hoog in de prioriteiten van elk bestuursni-
veau: van de lokale gemeenteraad tot het Europees 
Parlement. En uiteraard hier, in deze Kamer van 
volksvertegenwoordigers.
De afgelopen maanden gingen we actief op zoek 
naar input en voorstellen bij de bevoegde ministers 
en administraties. De politiek weet niet alles en mag 
dat ook niet pretenderen. Door intensief overleg met 
werkgevers, vakorganisaties en het sociale middenveld 
kwamen we tot maar liefst 600 antwoorden op de vraag: 
“Welke regels, procedures of formulieren veroorzaken 
voor jullie onnodige hinder?”
Op basis van alle binnengebrachte signalen werd het 
Federaal Actieplan Administratieve Vereenvoudiging 
(FAAV) opgesteld en eind 2025 goedgekeurd door de 
Ministerraad.
De komende weken wordt deze goedgekeurde lijst 
van 78 gerichte voorstellen, met impact op onderne-
mers, verenigingen, de overheid en burgers, opnieuw 
voorgelegd aan de betrokken vakministers om het traject 
richting uitvoering concreet te maken.
Met gedeelde inspanningen en kracht gaan we voor 
een minder administratief belastende overheid. Het FAAV 
is dan ook een levend document dat de komende jaren 
niet enkel afgevinkt, maar ook aangevuld zal worden.
Om die ambitie duurzaam waar te maken, steunt dit 
beleid op een duidelijke structuur van drie sporen: drie 

1282/012
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
autour de trois pistes: trois moyens de s’attaquer de 
manière structurelle aux tracasseries administratives:
1. Ex ante: prévenir les problèmes avant même qu’ils 
ne surviennent
2. Ex durante: moins de frustration, plus d’efficacité: 
le principe Only Once
3. Ex post: remédier dans un monde en constante 
évolution
En suivant ces trois pistes, nous voulons réaliser un 
changement radical: passer de la frustration à l’efficacité, 
de l’insistance à la confiance, de la charge réglementaire 
à une marge de manœuvre pour la croissance.
1. Ex ante: prévenir les problèmes avant même 
qu’ils ne surviennent
La meilleure législation est bien fondée, clairement 
formulée et ciblée. Une bonne législation a les effets 
souhaités et escomptés. Mais une bonne législation 
doit également identifier clairement les effets non sou-
haités et tenter de limiter autant que possible les effets 
indésirables.
L’instrument qui nous aide dans cette tâche est l’ana-
lyse d’impact de la réglementation (AIR). L’AIR doit donner 
un aperçu des effets de la nouvelle réglementation et 
donc aussi des charges administratives éventuelles. 
Malheureusement, cet instrument est aujourd’hui souvent 
perçu comme contraire à son objectif. Il est considéré 
comme une obligation administrative et non comme un 
outil permettant d’améliorer les politiques.
La procédure est fastidieuse: aujourd’hui, l’analyse 
est préparée par la cellule stratégique, en collaboration 
avec l’administration, parfois vérifiée par le Comité d’éva-
luation d’impact, puis finalement soumise au Conseil 
des ministres. Mais il est rare qu’une AIR ait conduit à 
une modification effective d’un projet de loi sur la base 
de cet apport.
C’est pourquoi nous devons oser poser la question 
suivante: pourquoi le système ne fonctionne-t-il pas 
comme prévu?
Nous pourrions supprimer cet instrument, comme l’a 
fait la Flandre auparavant. Mais ce serait jeter le bébé 
avec l’eau du bain. L’accord de gouvernement fédéral 
nous demande justement de renforcer l’AIR en mettant 
l’accent sur les PME et les associations. Et c’est ce que 
nous allons faire.
manieren om de administratieve rompslomp structureel 
aan te pakken:
1. Ex-ante: problemen voorkomen, nog vóór ze ontstaan
2. Ex-durante: minder frustratie, meer efficiëntie: het 
Only Once-principe
3. Ex-post: remediëren in een steeds veranderende 
wereld
Langs deze drie sporen willen we een omslag reali-
seren: van frustratie naar efficiëntie, van aanklampen 
naar vertrouwen, van regeldruk naar ruimte voor groei.
1. Ex-ante: problemen voorkomen, nog vóór ze 
ontstaan
De beste wetgeving is goed onderbouwd, helder 
geformuleerd en doelgericht. Goede wetgeving heeft 
gewenste en bedoelde effecten. Maar goede wetgeving 
moet ook onbedoelde effecten helder in kaart hebben 
en ongewenste effecten zoveel mogelijk proberen te 
beperken.
Het instrument dat ons hierbij helpt, is de 
Regelgevingsimpactanalyse (RIA). De RIA moet inzicht 
geven in de effecten van nieuwe regelgeving en dus ook 
in de mogelijke administratieve lasten. Helaas wordt dit 
instrument vandaag vaak ervaren als het omgekeerde 
van zijn doelstelling. Als een administratieve verplichting, 
niet als een hulpmiddel voor beter beleid.
De procedure is omslachtig: vandaag wordt de analyse 
opgesteld door de beleidscel, in samenwerking met de 
administratie, soms getoetst bij het Impact Assessment 
Committee, en uiteindelijk voorgelegd aan de Ministerraad. 
Maar zelden heeft een RIA-analyse ertoe geleid dat 
een wetsontwerp effectief werd aangepast op basis 
van deze input.
Daarom moeten we durven vragen: waarom werkt 
het systeem niet zoals bedoeld?
We kunnen het instrument afschaffen, zoals Vlaanderen 
eerder deed. Maar daarmee zouden we het kind met 
het badwater weggooien. Het federale regeerakkoord 
vraagt ons net om de RIA te versterken met een focus 
op kmo’s en verenigingen. En dat is wat we gaan doen.

5
1282/012
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En 2026, nous nous attellerons à une révision appro-
fondie du processus. Nous mettrons l’accent sur l’impact 
sur les PME et les associations, et établirons un lien avec 
les objectifs de développement durable des Nations 
Unies, les dits “Sustainable Development Goals”.
Nous voulons faire de l’AIR bien plus qu’un tigre de 
papier et notre objectif n’est pas une rapide opération 
cosmétique, mais une refonte en profondeur du système.
Nous entamons le processus visant à aboutir à une 
solution structurelle. L’AIR doit devenir un instrument 
stratégique qui oriente la politique dans la bonne direc-
tion. Comme une boussole qui guide les décideurs 
politiques vers la voie la moins contraignante sur le 
plan administratif.
Notre ambition est claire: nous ne laisserons plus les 
charges administratives inconscientes se glisser dans les 
nouvelles réglementations. Les décideurs politiques et, 
par extension, les pouvoirs publics doivent déjà penser 
comme des utilisateurs dans le processus législatif. De 
cette manière, nous jetons les bases pour moins de 
frustration, moins de perte de temps et plus de confiance.
En 2025, nous avons déjà franchi une première étape 
importante. Grâce à un formulaire unique remanié, dis-
ponible sur le portail en ligne, la rédaction d’une AIR se 
fait désormais d’une seule manière claire et uniforme. 
Nous créons ainsi un accès univoque à une réglemen-
tation mieux fondée.
En 2026, nous passerons à la vitesse supérieure. 
Nous travaillons actuellement à la mise en place d’un 
processus dans lequel l’intelligence artificielle soutien-
dra et optimisera activement cette procédure. Grâce 
au développement d’un outil, nous souhaitons évaluer 
l’impact social et administratif de manière plus rapide, 
plus précise et plus fondée.
2. Ex durante: moins de frustration, plus d’efficacité: 
le principe Only Once
Même la législation la mieux conçue exige parfois que 
les citoyens, les entreprises ou les associations four-
nissent des données. Cette obligation d’information est 
souvent inévitable. Mais les pouvoirs publics ne peuvent 
pas redemander des informations dont ils disposent 
déjà. Ce principe Only Once est la deuxième piste sur 
laquelle nous travaillerons au cours de l’année à venir.
La loi existe déjà aujourd’hui, mais sa mise en œuvre 
reste à la traîne, et est même inexistante dans la plu-
part des cas. Les données sont encore trop souvent 
In 2026 zullen we werk maken van een grondige 
herziening van het proces. We leggen daarbij de focus 
op de impact op kmo’s en verenigingen, en koppelen dit 
aan de duurzaamheidsdoelstellingen van de Verenigde 
Naties, de zogeheten Sustainable Development Goals.
We willen van de RIA veel meer maken dan een 
papieren tijger en ons doel is niet een snelle opsmuk, 
maar een grondige hertekening van het systeem.
We starten het proces om tot een structurele oplossing 
te komen. Het moet een strategisch instrument worden 
dat beleid in de juiste richting stuurt. Als een kompas 
dat beleidsmakers stuurt richting de weg met de minste 
administratieve rompslomp.
Onze ambitie is duidelijk: we laten niet langer onbewus-
te administratieve lasten in nieuwe regelgeving sluipen. 
De beleidsmaker en bij uitbreiding de overheid moet in 
het wetgevend proces al denken als een gebruiker. Op 
die manier leggen we de basis voor minder frustratie, 
minder tijdverlies en meer vertrouwen.
In 2025 hebben we al een belangrijke eerste stap 
gezet. Via één uniek herwerkt formulier, beschikbaar 
in het onlineportaal, verloopt het opstellen van een RIA 
voortaan langs één duidelijke en uniforme weg. Zo cre-
ëren we een eenduidige toegang tot beter onderbouwde 
regelgeving.
In 2026 gaan we voluit voor de volgende fase. We 
werken aan een traject waarbij artificiële intelligentie 
deze procedure actief zal ondersteunen en optimalise-
ren. Door de ontwikkeling van een tool willen we sneller, 
nauwkeuriger en meer onderbouwd de maatschappelijke 
en administratieve impact in kaart brengen.
2. Ex-durante: Minder frustratie, meer efficiëntie: 
het Only Once-principe
Zelfs de best opgestelde wetgeving vraagt soms dat 
burgers, ondernemingen of verenigingen gegevens 
aanleveren. Die informatieplicht is vaak onvermijdelijk. 
Maar wat de overheid al weet, mag ze niet opnieuw 
vragen. Dat Only Once-principe is het tweede spoor 
waar we het komende jaar op werken.
De wet bestaat vandaag, maar de uitvoering blijft 
achter, en is in de meeste gevallen zelfs onbestaand. 
Gegevens worden nog te vaak dubbel of zelfs herhaaldelijk 

1282/012
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
demandées deux fois, voire de manière répétée. Elles sont 
souvent réparties entre différents services qui appliquent 
chacun leurs propres procédures administratives.
C’est pourquoi nous allons renforcer et élargir le prin-
cipe Only Once et le rendre contraignant. Les pouvoirs 
publics doivent tirer les leçons de leur propre expérience: 
les données qu’ils détiennent doivent être partagées de 
manière sûre et correcte au sein des administrations. Il 
ne s’agit pas d’une faveur accordée aux citoyens, aux 
associations et aux entreprises, mais d’un devoir des 
pouvoirs publics.
Nous optimiserons la législation existante et élargi-
rons son champ d’application afin que l’obligation de 
partage des données devienne plus explicite et plus 
contraignante.
L’administration doit assumer ses responsabilités: ce 
n’est pas au citoyen, à l’association ou à l’entrepreneur 
de s’adapter, mais à l’administration elle-même.
Le principe Only Once doit devenir la plus grande 
réforme structurelle dans ce domaine politique. Les 
avantages sont considérables: moins de doublons, 
moins de frustration, plus de temps pour ce qui doit 
vraiment préoccuper les citoyens, les associations et 
les entreprises. Une administration qui ne dérange pas 
inutilement ses citoyens, mais qui respecte leur temps, 
renforce la confiance.
Pour y parvenir, nous travaillerons en étroite collabo-
ration avec la ministre chargée du Numérique et avec 
tous les autres ministres concernés qui doivent ancrer 
ce principe dans leurs domaines de compétence. La 
mise en œuvre du principe Only Once nécessite en effet 
une coopération entre les différents départements et 
niveaux de pouvoir. C’est précisément pour cette raison 
que nous prévoyons un cadre juridique clair et un plan 
de mise en œuvre pratique.
3. Ex post: remédier dans un monde en constante 
évolution
Outre la prévention et la limitation des nouvelles 
charges, nous devons également nous attaquer aux 
charges existantes. C’est l’objet de cette troisième piste.
Dès que ce gouvernement a pris ses fonctions, nous 
avons posé une question claire aux entreprises, asso-
ciations et organisations de la société civile: “Quelles 
règles, procédures ou formulaires vous causent des 
désagréments inutiles?”
Comme indiqué, la réponse ont été massive: grâce 
à des dizaines de rencontres, de visites et de courriers, 
opgevraagd. Vaak verspreid over verschillende diensten 
die elk hun eigen administratieve procedures hanteren.
Daarom zullen we het Only Once-principe versterken, 
verbreden en afdwingbaar maken. De overheid moet 
leren van zichzelf: gegevens die ze bezit, moeten veilig 
en correct gedeeld worden binnen de administraties. 
Dat is geen gunst aan burgers, verenigingen en onder-
nemingen, maar een plicht van de overheid.
We zullen de bestaande wetgeving optimaliseren en 
het toepassingsgebied uitbreiden, zodat de verplichting 
tot gegevensdeling explicieter en meer afdwingbaar wordt.
De administratie moet haar verantwoordelijkheid op-
nemen: niet de burger, vereniging of ondernemer moet 
zich aanpassen, maar de overheid zelf.
Het Only Once-principe moet de grootste structurele 
hervorming worden binnen dit beleidsdomein. De winst 
is groot: minder dubbel werk, minder frustratie, meer tijd 
voor wat burgers, verenigingen en ondernemingen écht 
moet bezighouden. Een overheid die haar burgers niet 
onnodig lastigvalt, maar hun tijd respecteert, versterkt 
het vertrouwen.
Om dit te bereiken zullen we nauw samenwerken met 
de minister bevoegd voor Digitalisering, en met alle andere 
vakministers die binnen hun bevoegdheden het principe 
moeten verankeren. Want de uitvoering van Only Once 
vraagt samenwerking over departementen en bestuurs-
niveaus heen. Net daarom voorzien we een duidelijk 
juridisch kader en een praktisch implementatieplan.
3. Ex-post: remediëren in een steeds veranderende 
wereld
Naast het voorkomen en beperken van nieuwe lasten, 
moeten we ook de bestaande ballast aanpakken. Dat is 
wat dit derde spoor doet.
Onmiddellijk nadat deze regering uit de startblokken 
schoot, hebben we ondernemingen, verenigingen en 
middenveldorganisaties een duidelijke vraag gesteld: 
“Welke regels, procedures of formulieren veroorzaken 
onnodige hinder?”
De respons was zoals gesteld massaal: door middel 
van tientallen ontmoetingen, bezoeken en aanschrijvingen 

7
1282/012
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
près de 600 signalements et propositions ont été reçus. 
Cela confirme ce que nous ressentons tous: les charges 
administratives ne sont pas seulement un problème 
politique, elles constituent un fardeau quotidien. Cela 
a donné naissance au PAFSA, déjà évoqué dans la 
présente note politique.
Mais ce n’est pas tout. Une initiative importante dans 
le cadre de l’analyse ex-post est Make 2025–2030, le 
programme mis en place en collaboration avec le premier 
ministre et le ministre de l’Économie et de l’Emploi afin 
de soutenir l’industrie manufacturière belge. Dans le 
cadre de cette initiative, près de 30 mesures concrètes 
ont été identifiées qui seront mises en œuvre à partir 
de 2026 et qui, une fois mises en œuvre, renforceront 
immédiatement la compétitivité de nos entreprises 
manufacturières belges.
Et afin de maintenir le flux de propositions après la 
vaste consultation menée ces derniers mois, le Point 
de contact pour la simplification administrative va faire 
peau neuve.
En coulisses, l’administration a travaillé à la rénova-
tion technique et organisationnelle de cette plateforme. 
Des efforts ont été déployés pour garantir que chaque 
signalement soit enregistré, traité et suivi. De manière 
cohérente et transparente. Après les derniers contrôles 
techniques, le Point de contact est prêt à être relancé 
début 2026.
Une communication ciblée doit permettre de faire 
connaître largement le point de contact auprès des 
entrepreneurs, des associations et des citoyens.
Considération finale
La simplification administrative est un élément essen-
tiel du plan de croissance économique et industrielle de 
ce gouvernement fédéral. À cette fin, une collaboration 
étroite sera mise en place avec les différents ministres 
fonctionnels.
Mais notre champ d’action ne se limite pas aux en-
treprises belges. Les mesures prévues dans le Plan 
d’action fédéral pour la simplification administrative offrent 
également des avantages concrets aux citoyens, aux 
associations et aux pouvoirs publics. Eux aussi subissent 
les conséquences d’une réglementation fragmentée et 
de doubles obligations.
La simplification administrative est en effet la pro-
messe faite à la société que nous, en tant que pouvoirs 
publics, respectons son temps précieux. Nous œuvrons 
kwamen bijna 600 meldingen en voorstellen binnen. 
Dat bevestigt wat we allemaal aanvoelen: administra-
tieve lasten zijn niet louter een beleidsprobleem, ze zijn 
een dagelijkse last. Dit resulteerde in het FAAV, dat reeds 
aan bod kwam in deze beleidsnota.
Maar er gebeurt nog meer. Een belangrijk traject 
binnen de ex-post analyse, is Make 2025–2030, het 
programma dat samen met de premier en de minister 
van Economie en Werk werd opgezet ter ondersteuning 
van de Belgische maakindustrie. Binnen dit initiatief 
werden bijna 30 concrete maatregelen geïdentificeerd 
die vanaf 2026 worden uitgerold en eenmaal ingevoerd 
onmiddellijk de competitiviteit van onze Belgische maak-
bedrijven versterken.
En om de stroom aan voorstellen ook na de brede con-
sultatieronde van de afgelopen maanden levendig te hou-
den, krijgt het Meldpunt Administratieve Vereenvoudiging 
een nieuw leven.
Achter de schermen werkte de administratie aan de 
technische en organisatorische vernieuwing van dit plat-
form. Er werd gewerkt aan de garantie dat élke melding 
zal worden geregistreerd, beantwoord en opgevolgd. 
Consequent en transparant. Na de laatste technische 
controles is het Meldpunt klaar om begin 2026 opnieuw 
te worden gelanceerd.
Een gerichte communicatie moet het meldpunt breed 
gekend maken bij ondernemers, verenigingen en burgers.
Slotbeschouwing
Administratieve Vereenvoudiging is een cruciaal on-
derdeel van het economisch en industrieel groeiplan van 
deze federale regering. Daarvoor wordt nauw samen-
gewerkt met de verschillende bevoegde vakministers.
Maar onze focus gaat breder dan enkel de Belgische 
ondernemingen. De maatregelen in het Federaal Actieplan 
voor Administratieve Vereenvoudiging bieden ook concrete 
voordelen voor burgers, verenigingen en de overheid. Zij 
ondervinden eveneens de gevolgen van versnipperde 
regelgeving en dubbele verplichtingen.
Administratieve vereenvoudiging is namelijk de belofte 
aan de samenleving dat we als overheid hun kostbare 
tijd respecteren. We maken werk van eenvoud, zodat 

1282/012
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
en faveur de la simplicité afin que les personnes, les 
associations et les entreprises puissent se consacrer 
à ce qui compte vraiment.
Chaque mesure que nous prenons doit avoir un sens. 
Nous simplifions ce qui peut l’être, évitons de créer 
de nouvelles charges et veillons à ce que la simplicité 
devienne une caractéristique permanente de la bonne 
gouvernance.
Voilà le cap que nous continuerons à suivre au cours 
de l’année à venir.
Aperçu des ODD
ODD 8 – Travail décent et croissance économique
• Plan de simplification: la simplification administrative 
réduit la charge réglementaire pour les entreprises, les 
PME et les associations. Cela stimule l’esprit d’entreprise, 
augmente la productivité et la compétitivité, et contribue 
à la croissance économique.
ODD 9 – Industrie, innovation et infrastructure
• Only Once: le principe Only Once et la numérisation 
des processus administratifs favorisent l’innovation et 
une infrastructure efficace. L’utilisation de l’IA dans la 
procédure AIR contribue également directement au 
progrès technologique.
ODD 16 – Paix, justice et institutions efficaces
• Point de simplification et applicabilité Only Once: la 
simplification de la réglementation et la transparence 
des processus renforcent la confiance dans les pouvoirs 
publics et améliorent la qualité des institutions.
ODD 17 – Partenariats pour la réalisation des 
objectifs
• Plan de simplification: collaboration avec les em-
ployeurs, les syndicats, la société civile et les autres 
niveaux administratifs. Cela correspond à l’idée de 
partenariats inclusifs.
Le ministre chargé  
de la Simplification administrative, 
Vincent Van Peteghem
burgers, verenigingen en ondernemingen werk kunnen 
maken van wat echt telt.
Elke stap die we zetten, moet er een zijn met beteke-
nis. We vereenvoudigen wat kan, vermijden dat nieuwe 
lasten ontstaan, en zorgen dat eenvoud een blijvend 
kenmerk wordt van goed bestuur.
Dat is de koers die we ook het komende jaar blijven 
volgen.
Overzicht SDG’s
SDG 8 – Waardig werk en economische groei
• Vereenvoudigingsplan: Administratieve vereenvou-
diging vermindert de regeldruk voor ondernemingen, 
kmo’s en verenigingen. Dit stimuleert ondernemerschap, 
verhoogt productiviteit en competitiviteit, en draagt bij 
aan economische groei.
SDG 9 – Industrie, innovatie en infrastructuur
• Only Once: Het Only Once-principe en digitalisering 
van administratieve processen bevorderen innovatie en 
efficiënte infrastructuur. Ook het gebruik van AI in de 
RIA-procedure is een directe bijdrage aan technologi-
sche vooruitgang.
SDG 16 – Vrede, justitie en sterke instellingen
• Vereenvoudigingspunt & afdwingbaarheid Only 
Once: Vereenvoudiging van regelgeving en transparante 
processen versterken het vertrouwen in de overheid en 
verbeteren de kwaliteit van instellingen.
SDG 17 – Partnerschappen om doelstellingen te 
bereiken
• Vereenvoudigingsplan: Samenwerking met werk-
gevers, vakorganisaties, middenveld en andere be-
stuursniveaus. Dit sluit aan bij het idee van inclusieve 
partnerschappen.
De minister belast  
met Administratieve Vereenvoudiging,
Vincent Van Peteghem 
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

