
---PAGE 1---
21 januari 2026
21 janvier 2026
1282/015
DOC 56
1282/015
DOC 56
02902
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 014: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 014: Beleidsnota’s
Nationale Loterij
Loterie Nationale
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/015
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
L’histoire nous apprend que les loteries peuvent être 
un produit noble, porté par un très grand nombre de 
personnes jouant pour une petite mise, et ayant pour 
point de départ le hasard comme facteur décisif, l’équité 
et l’égalité des chances, et pour moteur le bien-être de 
toute la collectivité.
C’est en 1441 que la première loterie moderne a été 
organisée à Bruges, par l’administration de la ville. Sa 
mission, à l’époque, était déjà un “crowdfunding” avant 
la lettre et elle n’a pas changé six siècles plus tard.
En 2024, sous présidence belge de l’Union euro-
péenne, la Loterie Nationale a organisé un colloque au 
cours duquel les différents aspects juridiques, écono-
miques et historiques des loteries en Europe ont été 
évoqués. En tant qu’orateur invité, le président de la 
Cour de justice de l’Union européenne, Koen Lenaerts, y 
avait rappelé, dans son discours de clôture, de nombreux 
arrêts de la CJUE et souligné la contribution de la Loterie 
Nationale à la communauté ainsi que la nécessité de 
préserver ce modèle.
Les loteries se différencient des sociétés de jeux de 
hasard par la participation massive de joueurs jouant 
pour une somme limitée. Les loteries ne ciblent pas 
individuellement les joueurs (vulnérables). Pour elles, 
c’est le nombre de joueurs qui est important et non leur 
mise ou la fréquence de leur participation.
Les jeux de hasard illégaux et les opérateurs de jeux 
d’argent illégaux font pression sur notre société. De plus, 
le fait que la politique de marketing de certains opérateurs 
visent des profils plus vulnérables nuit indirectement 
à la réputation de la Loterie Nationale en matière de 
protection des joueurs, et surtout à sa raison d’être: le 
soutien de bonnes causes.
Aujourd’hui encore, la Loterie Nationale réinvestit 
tous ses bénéfices dans des projets fédérateurs pour la 
société. La stratégie de la Loterie Nationale fait d’elle un 
partenaire structurel pour de nombreuses organisations.
Tout cela n’est possible que si la Loterie Nationale se 
présente comme une entreprise saine et performante. 
La Loterie Nationale est une société anonyme de droit 
public placée sous le contrôle direct du gouvernement, 
ce qui offre toutes les garanties que la politique visée par 
le gouvernement à travers la Loterie Nationale puisse 
être mise en œuvre immédiatement et efficacement. La 
Loterie est ainsi en mesure de remplir son rôle dans la 
société de manière cohérente.
INLEIDING
De geschiedenis leert ons dat loterijen een nobel pro-
duct kunnen zijn, gedragen door een zeer groot aantal 
mensen die voor een kleine inzet spelen, en met als 
uitgangspunt toeval als doorslaggevende factor, eerlijk-
heid en gelijke kansen, en als hun drijvende kracht het 
welzijn van de hele gemeenschap.
Het was in 1441 dat de eerste moderne loterij in Brugge 
werd georganiseerd, door het stadsbestuur. Haar mis-
sie was toen ook al “crowdfunding avant la lettre”. Zes 
eeuwen later is die opdracht niet gewijzigd.
In 2024, onder het Belgische voorzitterschap van 
de Europese Unie, organiseerde de Nationale Loterij 
een colloquium waarop de verschillende juridische, 
economische en historische aspecten van loterijen in 
Europa werden besproken. Het was de tussenkomst van 
de voorzitter van het Hof van Justitie van de Europese 
Unie, Koen Lenaerts, die in zijn slottoespraak herin-
nerde aan talrijke arresten van het Hof en de bijdrage 
van de Nationale Loterij aan de samenleving alsook de 
noodzaak om dit model te behouden, onderstreepte.
Loterijen onderscheiden zich van kansspeloperatoren 
doordat een massaal aantal spelers voor een beperkt 
bedrag spelen. Loterijen richten zich niet individueel 
op (kwetsbare) spelers. Voor hen is het aantal spelers 
belangrijk en niet hun inzet of de frequentie van hun 
deelname.
Illegale kansspelen en illegale kansspeloperatoren 
zetten druk op onze maatschappij. De marketingfocus 
van sommige bedrijven op de meest kwetsbare profielen 
tast ook onrechtstreeks de reputatie van de Nationale 
Loterij inzake spelersbescherming aan, en bovenal de 
reden van het bestaan van een loterij: de steun aan 
goede doelen.
De Nationale Loterij herinvesteert ook vandaag nog 
steeds al haar winsten in verbindende projecten voor 
de maatschappij. De strategie van de Nationale Loterij 
maakt haar tot een structurele partner voor verschillende 
organisaties.
Dit alles is alleen mogelijk als de Nationale Loterij 
zich profileert als een gezond en efficiënt bedrijf. De 
Nationale Loterij is een naamloze vennootschap onder 
rechtstreekse controle van de overheid. Zo biedt ze alle 
garanties dat het beleid dat de overheid via de Nationale 
Loterij beoogt, onmiddellijk en effectief kan worden 
uitgevoerd. Op deze manier is de Loterij in staat om 
haar rol in de samenleving op een consistente manier 
te vervullen.

---PAGE 4---
1282/015
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
MISSION
La relation entre la société, le gouvernement et la 
Loterie Nationale est triple.
Les bénéfices de la Loterie Nationale sont tout d’abord 
entièrement reversés à la communauté sous la forme 
d’une rente de monopole et de ce que l’on appelle les 
“subsides de la Loterie Nationale”. La Loterie Nationale 
est chargée de la gestion administrative de la réparti-
tion et de l’affectation de ces subsides. L’affectation de 
ces subsides est assurée conformément à un plan de 
répartition annuel. La politique de soutien des bonnes 
causes de la Loterie Nationale est un élément essentiel 
de sa mission. Le développement durable d’un modèle 
de loterie responsable implique que cette mission soit 
communiquée le plus largement possible au grand public.
En parallèle, le gouvernement a également une mis-
sion de régulation et définit les formes et les règles 
générales des jeux organisés par la Loterie Nationale. 
La Loterie Nationale est chargée en premier lieu, et 
d’ailleurs en exclusivité, de mettre en œuvre la politique 
du gouvernement en matière de loteries sur le marché 
des jeux de hasard au sens large. Les activités de la 
Loterie Nationale s’inscrivent dans une politique de jeu 
globale qui doit être cohérente.
Le gouvernement prendra l’initiative de moderniser 
et d’adapter la loi sur les jeux de hasard aux nouvelles 
formes de jeu. Conformément à l’Accord de gouvernement 
la Commission des jeux de hasard sera réformée avec 
le ministre de l’Économie comme représentant exclusif 
du gouvernement. Pour que la Loterie Nationale puisse 
remplir sa mission sociale, il est important de disposer 
d’une politique de jeu cohérente qui place la protection 
des joueurs au centre du processus.
Enfin, la Loterie Nationale a pour mission d’organi-
ser des loteries publiques et des jeux de hasard dans 
l’intérêt général. La Loterie Nationale doit veiller à opé-
rer en tant que prestataire socialement responsable et 
professionnel de plaisir de jeu, en plaçant la protection 
de ses joueurs et de la société au cœur de ses activités, 
et à mener une politique durable basée sur une solide 
gestion économique et entrepreneuriale. La mission du 
ministre de tutelle est d’exercer un contrôle général vis-
à-vis de cette gestion sur la base des plans d’entreprise. 
Le gouvernement veille en outre à ce qu’elle soit mise 
en œuvre dans le respect des lois et règlements.
OPDRACHT
De verhouding tussen de samenleving, de regering 
en de Nationale Loterij is drieledig.
Ten eerste vloeien de winsten van de Nationale Loterij 
volledig terug naar de gemeenschap, enerzijds onder 
de vorm van een monopolierente, en anderzijds onder 
de vorm van zogenaamde “subsidies van de Nationale 
Loterij”. De Nationale Loterij is belast met het adminis-
tratief beheer van de verdeling en de bestemming van 
deze subsidies. Volgens een jaarlijks verdeelplan wordt 
gezorgd voor de bestemming van deze subsidies. Het 
goede doelenbeleid van de Nationale Loterij is een 
cruciaal onderdeel van haar opdracht. De duurzame 
ontwikkeling van een verantwoordelijk loterijmodel impli-
ceert dat deze opdracht zo ruim mogelijk kenbaar moet 
kunnen worden gemaakt naar het brede publiek toe.
Tegelijkertijd heeft de overheid ook een regelgevende 
missie en bepaalt ze de vormen en algemene regels van 
de spelen die door de Nationale Loterij worden georga-
niseerd. De Nationale Loterij is er in de eerste plaats, en 
overigens als enige mee belast het overheidsbeleid inzake 
loterijen uit te voeren binnen de ruimere kansspelmarkt. 
De activiteiten van de Nationale Loterij maken deel uit 
van een globaal kansspelbeleid dat coherent moet zijn.
De regering zal een initiatief nemen om de Kansspelwet 
te moderniseren en aan te passen aan nieuwe vormen 
van kansspelen. Overeenkomstig het Regeerakkoord 
zal de Kansspelcommissie worden hervormd met de 
minister van Economie als de exclusieve vertegenwoor-
diger van de regering. Opdat de Nationale Loterij haar 
maatschappelijke opdracht kan vervullen, is het van 
belang om een coherent kansspelbeleid te voeren dat 
de bescherming van spelers centraal stelt.
Ten slotte is het de missie van de Nationale Loterij 
om openbare loterijen en kansspelen te organiseren in 
het algemeen belang. De Nationale Loterij moet ervoor 
zorgen dat zij opereert als een maatschappelijk verant-
woorde en professionele aanbieder van speelplezier, 
vertrekkende vanuit de bescherming van haar spelers en 
de maatschappij, en dat ze een duurzaam beleid voert 
op basis van een gezond economisch en ondernemend 
beheer. De missie van de toezichthoudende minister is 
om op basis van de ondernemingsplannen algemene 
controle uit te oefenen op dit beheer. De overheid ziet 
er ook op toe dat het wordt uitgevoerd in overeenstem-
ming met wet- en regelgeving.

---PAGE 5---
5
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
AFFECTATION DES SUBSIDES
Le modèle de la loterie se caractérise par le retour 
intégral à la collectivité des bénéfices générés par ses 
activités. Le contrat de gestion du 13 septembre 2021 
fixe à 200 millions d’euros le montant annuel des “sub-
sides de la Loterie Nationale”, et ce pour les années 
2021 à 2026.
En 2024, la Loterie Nationale a enregistré un chiffre 
d’affaires consolidé de 1.553 millions d’euros. Cela a 
permis au conseil d’administration de demander une 
augmentation exceptionnelle des subsides à charge 
de l’exercice 2024.
Le plan de répartition définitif des subsides de la 
Loterie Nationale pour l’année 2024, adopté le 28 juil-
let 2025, prévoit une dotation de 17,5 millions d’euros 
supplémentaires, et ce pour atteindre les 217,5 millions 
d’euros, tandis que le plan de répartition provisoire des 
subventions de l’exercice 2025 de la Loterie Nationale 
confirme la somme de 200 millions d’euros telle que 
prévue dans le contrat de gestion. Le plan de répartition 
définitif des subsides de la Loterie Nationale pour l’année 
2025 sera adopté au printemps 2026.
Le gouvernement avait aussi décidé d’augmenter la 
rente de monopole de 10 millions d’euros pour la porter à 
145 millions d’euros pour les années 2022 et suivantes, 
sous réserve des résultats d’exploitation, bien entendu.
Le modèle de la loterie se caractérise par le fait que 
les joueurs participent à un jeu pour de faibles mises 
en sachant parfaitement à l’avance qu’elles seront uti-
lisées d’une part pour assurer le paiement des gains, 
mais d’autre part aussi pour financer des fins d’utilité 
publique, des organisations et des projets sociaux. Il 
est important que la Loterie Nationale communique de 
manière transparente aux joueurs à ce sujet afin qu’ils 
sachent à quelles fins leurs mises seront utilisées.
Nous encourageons également les nombreuses orga-
nisations qui reçoivent des subsides et qui sont dès lors 
partenaires de la Loterie Nationale à faire elles aussi 
preuve de transparence et à donc mettre en évidence 
la mission sociale et l’impact de la Loterie Nationale et 
de leur action.
L’octroi de subsides par la Loterie Nationale repose 
sur une logique d’impact sociétal mesurable, alignée sur 
les Objectifs de Développement Durable (ODD). Chaque 
projet soutenu doit démontrer une contribution concrète 
au bien-être matériel ou moral de la population, en lien 
avec un ou plusieurs ODD.
BESTEMMING VAN SUBSIDIES
Het is kenmerkend voor het loterijmodel dat de winsten 
van de loterij-activiteiten integraal terugvloeien naar de 
gemeenschap. Het beheerscontract van 13 september 
2021 voorziet dat het jaarlijks bedrag van de zogenaamde 
“subsidies van de Nationale Loterij” 200 miljoen euro 
bedraagt, en dit voor de jaren 2021 tot 2026.
In 2024 boekte de Nationale Loterij een geconsoli-
deerde omzet van 1.553 miljoen euro. Dit heeft de raad 
van bestuur in staat gesteld om voor het boekjaar 2024 
een uitzonderlijke verhoging van de subsidies te vragen.
Het definitieve verdelingsplan van de subsidies van de 
Nationale Loterij voor het dienstjaar 2024 dat op 28 juli 
2025 werd goedgekeurd, voorziet in een verhoging van 
17,5 miljoen euro, waardoor het totaal op 217,5 miljoen 
euro komt. Voor het dienstjaar 2025 bedraagt het voor-
lopige verdeelschema van de subsidies 200 miljoen 
euro. Het definitieve verdelingsplan van de subsidies 
van de Nationale Loterij voor het dienstjaar 2025 zal in 
het voorjaar 2026 worden goedgekeurd.
De regering had ook beslist om de monopolierente 
met 10 miljoen euro te verhogen tot 145 miljoen euro voor 
de jaren 2022 en volgende, uiteraard onder voorbehoud 
van de bedrijfsresultaten.
Het is kenmerkend voor een loterijmodel dat spelers 
deelnemen aan een spel met kleine inzetten en dat ze 
op voorhand goed weten dat de inzetten zullen worden 
aangewend om enerzijds de winst uit te betalen, en 
anderzijds om doeleinden van openbaar nut, maatschap-
pelijke organisaties en projecten te financieren. Het is 
belangrijk dat de Nationale Loterij hierover transparant 
communiceert zodat spelers weten voor welke verschil-
lende doeleinden hun inzetten zullen worden aangewend.
We moedigen de talrijke organisaties die subsidies 
ontvangen en daardoor partner zijn van de Nationale 
Loterij ook aan om hier ook transparant over te commu-
niceren en op die manier de maatschappelijke opdracht 
en impact van zowel de Nationale Loterij als hun eigen 
organisatie in de verf te zetten.
De toekenning van subsidies door de Nationale 
Loterij is gebaseerd op een logica van meetbare 
maatschappelijke impact, afgestemd op de Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen (SDG’s). Elk gesteund pro-
ject moet aantonen dat het concreet bijdraagt aan het 
materiële of morele welzijn van de bevolking, in verband 
met één of meerdere SDG’s

---PAGE 6---
1282/015
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Il est important pour la crédibilité de la Loterie Nationale 
que l’affectation des subsides se fasse dans le cadre 
d’un processus décisionnel transparent. Compte tenu 
du triangle du modèle de la loterie formé par les joueurs, 
les bonnes causes et la Loterie Nationale, la Loterie 
Nationale poursuivra ses démarches (déjà entreprises 
avec le lancement de Lady Fortuna en 2024) en vue 
d’associer ses joueurs à l’affectation d’une partie des 
subsides.
La Loterie Nationale souhaite accroître encore la 
transparence en matière d’affectation en impliquant 
la société civile par le biais d’appels à projets. Par ces 
appels à projets, nous voulons non seulement avoir un 
impact sur le terrain, mais aussi attirer l’attention sur 
différents thèmes sociétaux.
Conformément à l’accord de gouvernement et dans 
un souci de transparence, la Loterie Nationale rendra 
public, en conformité avec le Règlement général sur 
la protection des données, l’ensemble des soutiens 
financiers accordés et payés par la Loterie Nationale aux 
organisations dans le respect des principes de bonne 
gestion et d’équité.
Ces informations seront consignées dans un registre 
et seront disponibles pour consultation sur le site de la 
Loterie Nationale.
Ce registre sera mis à jour chaque année, recensant 
l’ensemble des soutiens financiers attribués durant 
l’année écoulée qui ont fait l’objet d’une approbation par 
le ministre de tutelle. Il précisera, pour chaque dossier, 
le domaine d’activité du projet soutenu, les coordon-
nées de l’organisation bénéficiaire, sa localisation ainsi 
que le montant octroyé. Conçu de manière claire, ce 
registre permettra au public de consulter facilement 
les informations et d’effectuer des recherches par type 
de projet, région ou organisation. Cette initiative vise à 
renforcer la transparence des soutiens financiers de la 
Loterie Nationale et à garantir une gestion optimale et 
responsable des fonds alloués.
La Loterie Nationale publiera en 2026 un rapport 
d’activité complet qui a pour ambition d’être une réfé-
rence en matière de transparence pour le secteur. Il 
comprendra des rubriques détaillées sur les thèmes 
suivants: la gouvernance d’entreprise, l’exécution de 
ses tâches de service public, la politique menée en 
matière de jeu responsable et de publicité, la politique 
en matière de développement durable (en lien avec les 
SDG) et la politique en matière de subsides.
Voor de geloofwaardigheid van de Nationale Loterij 
is het belangrijk dat de bestemming van de subsidies 
via een transparant besluitvormingsproces verloopt. 
Gelet op de driehoek van het loterijmodel tussen de 
spelers, de goede doelen en de Nationale Loterij, zal 
de Nationale Loterij haar inspanningen (die al werden 
aangevat met de lancering van Lady Fortuna in 2024) 
om haar spelers te betrekken bij de bestemming van 
een deel van de subsidies, voortzetten.
De Nationale Loterij wil de transparantie op het vlak 
van de bestemming verder verhogen door het midden-
veld te betrekken via projectoproepen. Met deze pro-
jectoproepen willen we niet alleen impact op het terrein 
realiseren, maar ook aandacht vragen voor verschillende 
maatschappelijke thema’s.
Overeenkomstig het regeerakkoord en met het oog op 
transparantie zal de Nationale Loterij in overeenstemming 
met de algemene verordening gegevensbescherming 
alle financiële steun toegekend en betaald door de 
Nationale Loterij aan organisaties openbaar maken, 
met inachtneming van de beginselen van goed beheer 
en billijkheid.
Deze informatie zal worden opgenomen in een register 
en zal beschikbaar zijn voor raadpleging via de website 
van de Nationale Loterij.
Dit register zal jaarlijks worden bijgewerkt en een 
overzicht geven van alle financiële steun die in het 
afgelopen jaar is toegekend en die door de bevoegde 
minister is goedgekeurd. Voor elk dossier zal het regis-
ter het activiteitsdomein van het ondersteunde project, 
de contactgegevens van de begunstigde organisatie, 
haar locatie en het toegekende bedrag vermelden. Dit 
register is overzichtelijk opgezet, zodat het publiek de 
informatie gemakkelijk kan raadplegen en kan zoeken 
op type project, regio of organisatie. Dit initiatief heeft 
tot doel de transparantie van de financiële steun van 
de Nationale Loterij te versterken en een optimaal en 
verantwoord beheer van de toegekende middelen te 
garanderen.
De Nationale Loterij zal in 2026 een uitgebreid ac-
tiviteitenverslag publiceren dat een referentiepunt wil 
zijn op het vlak van transparantie voor de sector. Het 
zal gedetailleerde rubrieken bevatten over de volgende 
thema’s: corporate governance, de uitvoering van haar 
taken van openbaar dienst, het beleid inzake verantwoord 
spelen en reclame, het beleid inzake duurzame ontwik-
keling (in verband met de SDG’s) en het subsidiebeleid.

---PAGE 7---
7
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
LE MARCHÉ: RÉGULATION DU MARCHÉ DES 
JEUX DE LOTERIE ET DE HASARD
Les loteries relèvent d’un cadre juridique différent de 
celui applicable aux jeux de hasard.
Ce qui différencie les jeux de loterie des jeux de 
hasard réside dans la nature et dans la dynamique des 
différents jeux. Les jeux de loterie présentent par exemple 
un déroulement plus lent et un taux de redistribution 
plus faible que les jeux de hasard. Or, plus un jeu est 
rapide et plus son taux de redistribution est élevé, plus 
le risque d’addiction à ce jeu est grand.
Le gain d’un jeu de loterie repose à 100 % sur le 
hasard et est fixé dans un plan des lots prédéfini. Dans 
les jeux de hasard, le gain est aussi déterminé dans 
une certaine mesure par l’habileté et il n’y a pas de 
plan des lots.
Mais il n’y a pas que le produit (jeu de hasard ou 
loterie) qui est différent, la manière dont celui-ci est pro-
posé est également différente. Le modèle de la Loterie 
Nationale se caractérise par de nombreux joueurs qui 
jouent à un jeu de loterie pour de petits montants. Les 
jeux de loterie sont par définition proposés au grand 
public. Tout l’écosystème de la Loterie Nationale repose 
sur ce modèle. Contrairement aux paris sportifs qui 
sont intrinsèquement liés à des compétitions sportives 
jouissant d’une couverture médiatique quasi illimitée, 
pour pouvoir atteindre le plus grand nombre possible 
de joueurs, les jeux de loterie ne peuvent eux compter 
que sur la communication proactive de l’existence d’un 
tirage de loterie spécifique et du jackpot à remporter.
En termes de fonctionnement et de contrôle aussi, 
il existe une différence fondamentale entre les opéra-
teurs de jeux de hasard, qui relèvent du contrôle de la 
Commission des jeux de hasard, et la Loterie Nationale, 
qui est placée sous le contrôle direct du gouvernement 
pour l’organisation des jeux de loterie
Pour terminer, l’affectation des bénéfices a égale-
ment un impact sur la gestion des opérateurs de jeux 
de hasard ou de jeux de loterie. Les bénéfices des jeux 
de loterie de la Loterie Nationale sont destinés à des 
bonnes causes et sont une conséquence indirecte de 
la mission sociale de canalisation des joueurs vers des 
jeux à faible risque dont est investie la Loterie Nationale.
Ces différences fondamentales en termes de produit, 
de modalités de vente, de fonctionnement et de contrôle 
et d’affectation des bénéfices justifient que les jeux de 
loterie de la Loterie Nationale soient soumis à un autre 
DE MARKT: REGULERING VAN DE LOTERIJ- EN 
KANSSPELMARKT
Voor loterijen geldt een ander wettelijk kader dan 
voor kansspelen.
Wat loterijspelen onderscheidt van kansspelen ligt 
in de aard en dynamiek van de verschillende spelen. 
Loterijspelen hebben bijvoorbeeld een langzamer proces 
en een lager uitbetalingspercentage dan kansspelen. 
Hoe sneller een spel is en hoe hoger het uitbetalingsper-
centage, hoe groter het risico op verslaving aan dit spel.
De winst van een loterijspel is 100 % gebaseerd op 
toeval en ligt vervat in een vooraf gedefinieerd lotenplan. 
Voor kansspelen speelt ook behendigheid in meer of 
mindere mate een rol voor winst, en is er geen lotenplan.
Maar niet alleen het product (kansspel of loterij) is 
verschillend, ook de wijze waarop het product wordt 
aangeboden is verschillend. De Nationale Loterij heeft 
een model van vele spelers die een loterijspel spelen 
voor kleine bedragen. Een loterijspel wordt per definitie 
aangeboden aan het grote publiek. Het hele ecosysteem 
van de Nationale Loterij is gebaseerd op dat model. In 
tegenstelling tot sportweddenschappen, die intrinsiek 
verbonden zijn met sportcompetities met bijna onbe-
perkte media-aandacht, kunnen loterijspelen, om een 
zo groot mogelijk aantal spelers te kunnen bereiken, 
alleen vertrouwen op de proactieve communicatie van 
het bestaan van een specifieke loterijtrekking en de te 
winnen jackpot.
Ook op vlak van werking en toezicht is er een fun-
damenteel verschil tussen aanbieders van kansspelen 
die onder toezicht van de Kansspelcommissie vallen en 
de Nationale Loterij die onder rechtstreeks toezicht van 
de regering staat voor de organisatie van loterijspelen.
Tot slot heeft ook de bestemming van de winst een 
impact op de bedrijfsvoering van een aanbieder van 
kansspelen of loterijen. De winst van de loterijspelen 
van de Nationale Loterij is bestemd voor goede doelen 
en is een onrechtstreeks gevolg van de maatschap-
pelijke opdracht van de Nationale Loterij om spelers te 
kanaliseren naar spelen met een laag risico.
Die fundamentele verschillen qua product, verkoops-
wijzen, werking en toezicht, en winstbestemming, recht-
vaardigen dat de loterijen van de Nationale Loterij aan een 
ander juridisch kader zijn onderworpen dan kansspelen, 

---PAGE 8---
1282/015
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
cadre juridique que les jeux de hasard du secteur privé, 
ce qui a été confirmé par la Cour européenne de justice 
et la Cour constitutionnelle à plusieurs reprises.
À la suite de la jurisprudence récente de la Cour consti-
tutionnelle, je soumettrai les ajustements nécessaires 
en fonction du niveau de risque des jeux proposés. Ces 
éléments seront également pris en compte dans le cadre 
des discussions relatives au nouveau contrat de gestion.
Le marché des jeux de hasard a connu une forte crois-
sance depuis 2011 – date à laquelle les jeux de hasard en 
ligne ont été légalisés – et ces jeux se sont rapidement 
ancrés profondément dans la société. Le rapport annuel 
2023 de la Commission des jeux de hasard précise que 
31,5 milliards d’euros de mises ont été collectés pour 
les jeux de hasard et les paris sportifs en 2023. Cela 
représente une augmentation de 4,5 milliards d’euros 
par rapport à 2022. En termes de mises, le secteur privé 
a donc connu, en un an, une augmentation équivalant à 
trois fois le chiffre d’affaires de la Loterie Nationale en 
2024, à savoir 1,5 milliard d’euros.
Le devoir de canalisation active de la Loterie Nationale, 
qui consiste à orienter les joueurs de jeux de hasard 
vers des jeux de loterie moins risqués, est donc plus 
que jamais d’actualité. D’autant plus que les jeux de la 
Loterie Nationale sont non seulement moins risqués, 
mais également proposés dans un environnement for-
tement réglementé.
Une étude récente de l’Université de Lille (FR) dé-
montre que, sur le marché des jeux de hasard, seules 
les loteries génèrent un véritable surplus social (The 
social value of gambling: surplus estimates by gambling 
types for France and Belgium, Université de Lille, 2024).
Renforcement d’un politique de jeux de hasard 
cohérente en tenant compte des obligations de l’UE
Il n’existe pas de législation secondaire réglementant 
spécifiquement le secteur des jeux et des loteries au 
niveau de l’UE. La Cour de justice de l’Union européenne 
a toutefois établi une jurisprudence abondante sur la 
manière dont les États membres peuvent réglementer 
leurs marchés nationaux dans les limites des principes 
du traité de l’UE.
termes de cette jurisprudence, la limitation des activités 
liées aux jeux de hasard – notamment par l’attribution 
d’un monopole ou l’imposition d’un système obligatoire 
de licences – ne peut être justifiée que par des raisons 
impérieuses d’intérêt général, telles que la protection 
du consommateur, la lutte contre la fraude et la volonté 
d’éviter que les citoyens ne soient incités à dilapider leur 
argent au jeu. La Cour de justice a estimé à plusieurs 
wat meermaals bevestigd werd door het Hof van Justitie 
van de Europese Unie en het Grondwettelijk Hof.
In navolging van de recente rechtspraak van het 
Grondwettelijk Hof zal ik de nodige verbeteringen voorleg-
gen in functie van het risico van de aangeboden spelen. 
Deze elementen zal ik ook meenemen in de gesprekken 
naar aanleiding van de nieuwe beheersovereenkomst.
De kansspelmarkt heeft sinds 2011 – het moment 
waarop het aanbod van online kansspelen wettelijk 
mogelijk werd – een sterke groei gekend en kansspelen 
zijn op korte tijd diep doorgedrongen in de maatschappij. 
Het jaarverslag 2023 dat de Kansspelcommissie ver-
duidelijkt dat in 2023 voor 31,5 miljard euro aan inzetten 
werd geïnd voor kansspelen en sportweddenschappen. 
Dat is een stijging van 4,5 miljard euro tegenover 2022. 
Qua inzetten heeft de privésector dus op één jaar tijd 
een stijging gekend die overeenkomt met drie keer de 
jaaromzet van de Nationale Loterij, die in 2024 1,5 mil-
jard euro bedroeg.
De actieve kanalisatieplicht van de Nationale Loterij 
om spelers van kansspelen naar minder risicovolle lote-
rijspelen te leiden, is dus meer dan ooit relevant. Temeer 
omdat de spelen van de Nationale Loterij niet alleen 
minder risicovol zijn, maar ook aangeboden worden in 
een omgeving die sterk gereguleerd is.
Een recente studie van de Universiteit van Rijsel (FR) 
toont aan dat, binnen de kansspelmarkt, alleen loterijen 
een daadwerkelijk sociaal surplus genereren (The social 
value of gambling: surplus estimates by gambling types 
for France and Belgium, Universiteit van Rijsel, 2024).
Versterking van een coherent kansspelbeleid 
rekening houdend met de EU verplichtingen
Op het niveau van de EU bestaat geen secundaire 
wetgeving die de sector van kansspelen en loterijspe-
len op specifieke wijze reguleert. Wel bestaat er een 
uitgebreide rechtspraak van het Hof van Justitie van 
de Europese Unie over de wijze waarop lidstaten hun 
nationale markten kunnen reguleren binnen de grenzen 
van EU verdragsrechtelijke principes.
Volgens die rechtspraak kunnen beperkingen van 
kansspelactiviteiten - zoals door een monopolie toe te 
kennen of door een verplicht systeem van vergunnin-
gen op te leggen - enkel hun rechtvaardiging vinden 
in dwingende redenen van algemeen belang, zoals de 
bescherming van de consument, fraudebestrijding en 
het doel te voorkomen dat burgers tot geldverkwisting 
door gokken worden aangespoord. Het Hof van Justitie 

---PAGE 9---
9
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
reprises qu’il incombait aux instances nationales de 
s’assurer que la politique nationale en matière de jeux 
de hasard entraîne véritablement une diminution des 
opportunités de jeu ainsi qu’une limitation des activités 
dans ce domaine de façon cohérente et systématique, 
et reconnaît à cet égard expressément que les risques 
plus graves associés à certains jeux doivent être pris 
en compte. D’autant plus que les limitations pouvant 
être imposées par les États membres nationaux doivent 
également être proportionnées et ne doivent pas aller au-
delà de ce qui est réellement nécessaire pour atteindre 
l’objectif poursuivi.
Récemment la Cour dans son arrêt C-920/19 s’est 
prononcé sur les pratiques publicitaires du titulaire de 
monopole de la manière suivante “L’article 56 TFUE 
doit être interprété en ce sens qu’il ne s’oppose pas à 
un système dual d’organisation du marché des jeux de 
hasard pour le seul motif que les pratiques publicitaires du 
titulaire du monopole sur les loteries et les casinos visent 
à inciter à participer activement aux jeux, par exemple 
en banalisant le jeu, en lui conférant une image positive 
en raison de l’utilisation des recettes aux fins d’activités 
d’intérêt général ou en augmentant son attractivité par 
des messages publicitaires accrocheurs qui font miroiter 
des gains importants.”.
Il est important que la politique en matière de jeux de 
hasard veille dans sa totalité et de façon cohérente à 
protéger les joueurs. Le manque de réglementation et 
d’application des règles dans le domaine des jeux de 
hasard entrave la mission sociale de la Loterie Nationale. 
D’un point de vue social, il est dès lors souhaitable 
que la régulation du marché global des jeux de hasard 
reçoive toute l’attention nécessaire et il est par exemple 
important de continuer à mener une politique efficace 
contre les opérateurs de jeux de hasard illégaux et les 
pratiques irrégulières. L’accord de coalition fédérale 
entend s’atteler à cette tâche, qui consiste à prendre des 
mesures pour intensifier la lutte contre les établissements 
de jeu illégaux, en ligne comme hors ligne, mais aussi 
à moderniser le cadre règlementaire de la politique des 
jeux de hasard à la lumière des évolutions de marché.
Un contrôle efficace et une bonne réglementation, qui 
tienne compte des risques inhérents aux jeux de hasard 
et de la manière dont ils sont proposés, sont indispen-
sables à une politique de jeux de hasard cohérente.
Le gouvernement donnera suite au règlement 
2024/1624 du Parlement européen et du Conseil du 
31 mai 2024 relatif à la prévention de l’utilisation du 
système financier aux fins du blanchiment de capitaux 
ou du financement du terrorisme. Ce règlement prévoit 
heeft meermaals geoordeeld dat het aan de nationale 
instanties toekomt om zich ervan te vergewissen dat het 
nationale kansspelbeleid er daadwerkelijk toe strekt de 
gelegenheden tot spelen te verminderen en de activitei-
ten op dit gebied op samenhangende en stelselmatige 
wijze te beperken, en erkent hierbij uitdrukkelijk dat de 
ernstigere risico’s verbonden aan bepaalde kansspelen 
daarbij in rekening moeten worden gebracht. Te meer 
omdat de beperkingen die de nationale lidstaten kunnen 
opleggen ook proportioneel moeten zijn en niet verder 
mogen gaan dan wat daadwerkelijk nodig is om het 
beoogde doel te bereiken.
Onlangs heeft het Hof in zijn arrest C-920/19 zich 
als volgt uitgesproken over de reclamepraktijken van 
de houder van het monopolie: “Artikel 56 VWEU moet 
aldus worden uitgelegd dat het niet in de weg staat aan 
een duaal systeem voor de organisatie van de kansspel-
markt, enkel op grond dat de reclamepraktijken van de 
houder van het monopolie op loterijen en casino’s erop 
gericht zijn om actief deelnemen aan kansspelen aan te 
moedigen, bijvoorbeeld door het spel te bagatelliseren, 
het een positief imago te geven vanwege het gebruik 
van de opbrengsten voor activiteiten van algemeen 
belang, of door de aantrekkelijkheid ervan te vergroten 
via pakkende reclameboodschappen die grote winsten 
beloven.”.
Het is van belang dat het kansspelbeleid er in zijn 
totaliteit en op coherente wijze naar streeft om spelers 
te beschermen. Een gebrek aan regulering en hand-
having inzake kansspelen zou de maatschappelijke 
opdracht van de Nationale Loterij bemoeilijken. Daarom 
is het vanuit maatschappelijk oogpunt wenselijk dat de 
regulering van de globale kansspelmarkt ook alle aan-
dacht krijgt, en is het bijvoorbeeld van belang om door 
te gaan met het voeren van een efficiënt beleid tegen 
illegale aanbieders van kansspelen en onregelmatige 
praktijken. Het federaal regeerakkoord wil deze taak 
aanpakken, namelijk maatregelen nemen om de strijd 
tegen illegale kansspelinrichtingen, zowel online als off-
line, op te voeren, maar ook om het regelgevend kader 
van het kansspelbeleid te moderniseren in het licht van 
de marktontwikkelingen.
Doeltreffend toezicht en goede regelgeving, waarbij 
rekening wordt gehouden met de risico’s die inherent 
zijn aan kansspelen en de manier waarop deze wor-
den aangeboden, zijn essentieel voor een coherent 
kansspelbeleid.
De regering zal gevolg geven aan de verordening 
2024/1624 van het Europees parlement en de raad van 
31 mei 2024 tot voorkoming van het gebruik van het 
financiële stelsel voor witwassen of terrorismefinancie-
ring. De verordening voorziet dat kansspeldiensten die 

---PAGE 10---
1282/015
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
que les services de jeux d’argent et de hasard asso-
ciés à de faibles risques de blanchiment de capitaux et 
de financement du terrorisme, tels que les loteries ou 
les activités de jeux d’argent et de hasard gérées par 
l’État, ne doivent pas appliquer la totalité ou une partie 
des exigences de ce règlement. Comme cela a été fait 
lors de la précédente transposition de la directive sur le 
blanchiment de capitaux, une analyse de risque appro-
fondie sera réalisée pour les jeux de loterie.
Publicité pour les jeux de loterie
Dans le cadre de sa mission sociale, la Loterie 
Nationale s’impose des règles strictes et spécifiques, 
entre autres sur le plan de la publicité et des limites de jeu.
Un bon équilibre entre la protection des joueurs et 
l’attractivité du produit doit néanmoins être recherché, 
afin que la Loterie puisse remplir sa mission légale de 
canalisation. Les produits doivent être attractifs pour 
éloigner les joueurs de l’offre illégale. Il est également 
important de pouvoir activement canaliser les joueurs des 
jeux à haut niveau de risque vers des jeux à faible niveau 
de risque. Il est dès lors également essentiel d’aborder 
la publicité pour des jeux à faible risque différemment 
de celle pour des jeux à haut risque. Il est en outre 
indispensable qu’une loterie puisse faire suffisamment 
de publicité pour ses jeux de tirage étant donné qu’elle 
doit atteindre un large public dans le cadre de son devoir 
de canalisation.
Une loterie forte, placée sous le contrôle direct du 
gouvernement, offre une valeur ajoutée à l’État en 
termes de protection des joueurs et dans le domain de 
ses engagements sociétaux.
Des restrictions supplémentaires en matière de publicité 
ont été imposées à la Loterie Nationale pour ses jeux 
de loterie en exécution du contrat de gestion. Celles-ci 
veillent ainsi par exemple strictement à ce que la Loterie 
Nationale ne cible aucun groupe vulnérable dans sa 
publicité pour les jeux de loterie.
La Loterie Nationale a également plafonné ses dé-
penses médiatiques pour la publicité, y compris sur les 
médias sociaux, à 5 % TVA comprise de son “gross 
gaming revenue”, qui correspond au total des mises 
moins le paiement des gains. Ce plafond est vérifié à 
deux moments, à savoir lors de la préparation du budget 
annuel et lors de la clôture des comptes annuels.
La Loterie Nationale poursuit une politique de cana-
lisation des jeux à haut risque vers les jeux à faible 
risque et veillera également, dans ce cadre, à ce que 
verband houden met een laag risico op witwassen en 
terrorismefinanciering, zoals loterijen of door de staat 
beheerde kansspelen, de vereisten van deze verordening 
niet of niet allemaal dienen toe te passen. Net zoals 
werd gedaan naar aanleiding van de vorige omzetting 
van de witwasrichtlijn, zal een grondige risicoanalyse 
voor loterijspelen worden opgesteld.
Reclame voor loterijspelen
In het kader van haar maatschappelijke opdracht 
worden aan de Nationale Loterij strikte en specifieke 
regels opgelegd, zoals op het vlak van reclame of op 
het vlak van speellimieten.
Er moet een goed evenwicht nagestreefd worden 
tussen bescherming van spelers enerzijds en de aan-
trekkelijkheid van het product anderzijds, dit om de wet-
telijke kanalisatieopdracht van de Loterij uit te voeren. 
Producten moeten aantrekkelijk zijn om spelers weg te 
houden van het illegale aanbod. Het is eveneens belang-
rijk om spelers actief te kunnen kanaliseren van spelen 
met een hoog risiconiveau naar spelen met een laag 
risiconiveau. Daarom is het ook essentieel om reclame 
voor spelen met een laag risico anders te benaderen 
dan reclame voor spelen met een hoog risico. Bovendien 
is het noodzakelijk dat een loterij voldoende ruchtbaar-
heid kan geven aan haar trekkingsspelen, aangezien 
een ruim publiek bereikt moet worden in het kader van 
de kanalisatieplicht.
Een sterke loterij, onder rechtstreeks toezicht van 
de regering, biedt een meerwaarde voor de Staat op 
vlak van spelersbescherming en op het vlak van haar 
maatschappelijke engagementen.
Aan de Nationale Loterij werden voor haar loterijspelen 
bijkomende reclamebeperkingen opgelegd in uitvoering 
van het beheerscontract. Zo wordt er strikt op toegezien 
dat de Nationale Loterij zich bij het adverteren van lote-
rijspelen niet richt op kwetsbare groepen.
De Nationale Loterij heeft ook haar media-uitgaven 
voor publiciteit, inclusief op de sociale media, geplafon-
neerd op 5 % incl. btw van de “gross gaming revenue”, 
dat is de totale inzet min de uitbetaling van de winst. 
Dit wordt op twee momenten geverifieerd, namelijk bij 
de opmaak van het jaarlijkse budget en bij het afsluiten 
van de jaarrekeningen.
De Nationale Loterij voert een kanalisatiebeleid van 
spelen met een hoger risico naar spelen met een lager 
risico en zal er in dat kader ook voor zorgen dat de 

---PAGE 11---
11
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
les dépenses médiatiques consacrées à la publicité 
pour les jeux à haut risque soient proportionnellement 
inférieures aux dépenses consacrées aux jeux à faible 
risque, ce qui implique qu’elles continueront à diminuer.
La Loterie Nationale devra en outre continuer à sou-
mettre au préalable son plan média à l’approbation de 
son conseil d’administration. De plus, la direction de la 
Loterie Nationale est également censée pouvoir démontrer 
que la nature et la quantité de publicités pour les jeux de 
loterie qu’elle diffuse en accord avec la jurisprudence 
de la Cour européenne de justice sont nécessaires à 
l’accomplissement du devoir de canalisation active que 
le gouvernement a confié à la Loterie Nationale.
Le gouvernement contrôlera strictement le respect des 
accords convenus. C’est précisément ce contrôle direct 
exercé par le gouvernement qui permet à ce dernier de 
veiller immédiatement et sans détours au respect de sa 
politique en matière de jeux de hasard avec un maximum 
d’efficacité et d’efficience.
Pour ces raisons et compte tenu des différences entre 
les jeux de hasard et les jeux de loterie, le gouvernement 
n’envisage pas de modifier la loi sur la Loterie Nationale 
pour introduire une interdiction générale de la publicité 
pour les jeux de loterie.
Recherche scientifique et information sur l’addic-
tion au jeu
Compte tenu notamment du devoir de canalisation 
de la Loterie Nationale, il est aussi important que les 
mesures prises pour protéger les joueurs soient suffi-
samment proportionnelles et prennent en considération 
les risques inhérents aux différents types de jeux de 
hasard. Ceci est nécessaire pour réussir l’épreuve 
juridique du Conseil d’État, de la Cour constitutionnelle 
ou de la Cour européenne de justice. Il convient que 
la Loterie Nationale contribue à l’approfondissement 
des recherches scientifiques sur les risques liés aux 
différents types de jeux de hasard.
C’est pourquoi, en collaboration avec l’Université de 
Mons, la Loterie Nationale finance une chaire universi-
taire depuis l’année académique 2023-2024.
L’une des missions légales de la Loterie Nationale 
consiste à organiser des campagnes d’information sur 
les risques associés à la dépendance au jeu. Compte 
tenu de la volonté du gouvernement de prendre des 
mesures supplémentaires pour lutter contre la dépen-
dance au jeu, il est important que la Loterie Nationale 
puisse également y contribuer.
media-uitgaven voor publiciteit voor spelen met een 
hoger risico verhoudingsgewijs lager zijn dan de uitga-
ven voor spelen met een lager risico. De uitgaven voor 
de spelen met een hoger risico zullen daardoor ook 
verder afnemen.
Daarnaast zal de Nationale Loterij haar mediaplan 
voorafgaandelijk ter goedkeuring moeten blijven voor- 
leggen aan de raad van bestuur. Van het management 
van de Nationale Loterij wordt bovendien verwacht dat zij 
kan aantonen dat de aard en de hoeveelheid reclame voor 
loterijspelen die zij voert in lijn met de rechtspraak van 
het Hof van Justitie van de Europese Unie noodzakelijk 
is voor de uitvoering van de actieve kanalisatieplicht die 
de regering verwacht van de Nationale Loterij.
De regering zal strikt toezien op de gemaakte afspra-
ken. Het is precies dit rechtstreeks overheidstoezicht dat 
toelaat dat de regering rechtstreeks en zonder omwegen 
op de meest effectieve en efficiënte wijze kan waken 
over de naleving van haar kansspelbeleid.
Om die redenen en gelet op de verschillen inzake 
kansspelen en loterijspelen, voorziet de regering geen 
wijziging van de wet op de Nationale Loterij om een 
algemeen reclameverbod voor loterijspelen in te voeren.
Wetenschappelijk onderzoek en voorlichting t.o.v. 
gokverslaving
Onder meer met het oog op de kanalisatieplicht van 
de Nationale Loterij is het ook belangrijk dat de maatre-
gelen die worden genomen om spelers te beschermen 
voldoende proportioneel zijn en rekening houden met 
de inherente risico’s die verbonden zijn aan de verschil-
lende soorten van kansspelen. Dit is noodzakelijk om de 
juridische toets van de Raad van State, het Grondwettelijk 
hof of het Europees Hof van Justitie te doorstaan. Het is 
aangewezen dat de Nationale Loterij bijdraagt aan het 
verdiepen van wetenschappelijk onderzoek omtrent de 
risico’s die verbonden zijn aan de verschillende soorten 
kansspelen.
Om die reden financiert de Nationale Loterij sinds het 
academiejaar 2023-2024 een universitaire leerstoel in 
samenwerking met de Universiteit van Bergen.
Één van de wettelijke opdrachten van de Nationale 
Loterij bestaat erin om voorlichtingscampagnes op te 
zetten omtrent de risico’s die verbonden zijn aan gokver-
slaving. Gelet op de wil van de regering om bijkomende 
maatregelen te nemen om gokverslaving te bestrijden, 
is het belangrijk dat ook de Nationale Loterij hier kan 
aan bijdragen.

---PAGE 12---
1282/015
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En concertation avec les communautés compétentes, 
le gouvernement examinera comment la Loterie Nationale 
peut apporter une contribution supplémentaire à la 
prévention et à la lutte contre la dépendance au jeu.
Lutte contre les fausses librairies ou les agences 
de paris déguisées
L’évolution du phénomène des “fausses librairies” 
demeure un point d’attention important. Il s’agit de 
points de vente qui désirent principalement obtenir le 
statut de librairie pour pouvoir proposer des paris et 
contourner ainsi la législation économique en matière 
d’heures d’ouverture, mais qui n’exercent pas l’activité 
économique typique d’une librairie. Les librairies garan-
tissent la qualité des ventes de produits de loterie et 
remplissent également une fonction sociale importante 
en tant que points d’ancrage locaux dans la société. 
Ce phénomène des fausses librairies est préjudiciable 
aux vraies librairies, à la protection des joueurs et à 
la réputation de la Loterie Nationale. En premier lieu, 
l’approche de ce phénomène relève de la compétence 
de la Commission des jeux de hasard.
Points de vente et autres services
Compte tenu de sa mission sociale de canalisation 
des joueurs vers un environnement de jeu sûr, la Loterie 
Nationale est censée veiller à ne pas proposer de jeux 
de loterie dans des points de vente qui ne respectent 
manifestement pas les conditions précitées. A cette fin 
le projet de loi approuvé par le gouvernement visant à 
réformer les heures d’ouverture des commerces devra 
s’assurer que les excès constatés par le passé ne puissent 
plus se reproduire et que cette législation favorise des 
commerces de qualité où les consommateurs ne seront 
plus confrontés à des produits susceptibles d’être source 
de nuisances dans l’espace public.
Ceci doit être placé dans le contexte de l’importance 
accrue à accorder à la qualité des points de vente de la 
Loterie Nationale, en accord avec le contrat de gestion 
du 13 septembre 2021. À cette fin, le nouveau modèle 
de rémunération de ses points de vente, élaboré après 
consultation du secteur, contient également un certain 
nombre d’éléments qualitatifs, dont le respect de la 
réglementation précitée.
La Loterie Nationale compte poursuivre ses efforts 
afin d’offrir une expérience de jeu sûre et unique à ses 
joueurs en proposant via son app une porte d’entrée 
vers l’écosystème de la Loterie dans le monde physique 
et en ligne.
In samenspraak met de bevoegde gemeenschap-
pen bekijkt de regering hoe de Nationale Loterij bijko-
mend kan bijdragen aan de preventie en bestrijding van 
gokverslaving.
Strijd tegen schijndagbladhandels en schijn- 
wedkantoren
Een belangrijk aandachtspunt blijft de evolutie van de 
“valse dagbladhandels”. Dit zijn verkooppunten die het 
statuut van dagbladhandel wensen om actief te kunnen 
zijn als aanbieder van weddenschappen, en zo te kun-
nen afwijken van de economische wetgeving inzake de 
openingsuren, zonder de typische economische activiteit 
van een dagbladhandel uit te oefenen. Dagbladhandels 
staan garant voor een kwalitatieve verkoop van loterij-
producten en vervullen daarnaast ook een belangrijke 
sociale functie als lokale verankering in de maatschappij. 
Het fenomeen van valse dagbladhandels is schadelijk 
voor de echte dagbladhandels, de spelersbescherming en 
de reputatie van de Nationale Loterij. In eerste instantie 
is de aanpak van dit fenomeen een bevoegdheid van 
de Kansspelcommissie.
Verkooppunten en andere diensten
Gelet op de maatschappelijke opdracht van de 
Nationale Loterij om spelers te kanaliseren naar een 
veilige speelomgeving wordt van de Nationale Loterij 
verwacht dat zij er aandachtig voor is om geen loterij-
spelen aan te bieden in verkooppunten die de voormelde 
voorwaarden duidelijk niet respecteren. Daartoe moet 
het wetsontwerp dat door de regering is goedgekeurd 
en dat tot doel heeft de openingsuren van handelsza-
ken te hervormen, ervoor zorgen dat de excessen die 
in het verleden zijn vastgesteld zich niet opnieuw kun-
nen voordoen, en dat deze wetgeving kwaliteitsvolle 
handelszaken bevordert, waar consumenten niet langer 
worden geconfronteerd met producten die hinder kunnen 
veroorzaken in de openbare ruimte.
Dit maakt deel uit van het grotere belang dat in lijn 
met het beheerscontract van 13 september 2021 moet 
worden gehecht aan de kwaliteit van een verkooppunt 
van de Nationale Loterij. Daarom bevat het nieuwe 
verloningsmodel voor de verkooppunten, opgesteld 
na overleg met de sector, ook een aantal kwalitatieve 
elementen, waaronder de naleving van de voormelde 
regelgeving.
De Nationale Loterij zal haar inspanningen voortzet-
ten om haar spelers een veilige en unieke spelervaring 
te bieden door via haar app een toegangspoort tot het 
ecosysteem van de loterij in de fysieke en online wereld 
aan te bieden.

---PAGE 13---
13
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le Loterie Nationale doit continuer à investir dans la 
mise en œuvre du concept de “pass joueur”, c.-à-d. un 
compte de jeu validé par le numéro de registre national, 
pour lui permettre d’avoir une meilleure connaissance de 
ses joueurs (omnichannel) avec des données toujours 
plus précises et plus correctes qui lui permettront de 
remplir ses objectifs de canalisation et sa mission sociale.
LA SOCIÉTÉ: UNE GESTION ÉCONOMIQUE ET 
ENTREPRENEURIALE SOLIDE
La Loterie Nationale opère dans un environnement 
toujours plus concurrentiel. Son ambition est de s’assurer 
une croissance stable et durable avec une offre attractive 
mais responsable.
Le plaisir de jeu, la protection des joueurs et le sou-
tien de bonnes causes doivent être au centre de ses 
préoccupations. Le jeu compulsif et la dépendance au 
jeu n’ont pas leur place à la Loterie Nationale.
Pour pouvoir encore mieux accomplir son devoir de 
canalisation, la Loterie Nationale a fortement investi 
dans l’amélioration continue de l’expérience du joueur 
ces dernières années: au niveau des jeux eux-mêmes, 
mais aussi de la Loterie Nationale en tant qu’entreprise. 
Les Lottery Shops et l’organisation de tirages en public 
au centre de Bruxelles sont quelques exemples de pro-
jets qui augmentent la notoriété de la Loterie Nationale 
auprès de la population, de même que le futur démé-
nagement du siège social au centre de Bruxelles. Dans 
le même temps, elle a vu sa réputation renforcée par 
l’intensification de la communication sur le rôle social 
de l’entreprise à travers des capsules audiovisuelles 
diffuées avant la retransmission des tirages mettant 
en avant les organisations bénéficiaires des subsides 
de la Loterie Nationale. Il est dès lors important que la 
Loterie Nationale soit une marque fiable.
Le contrat de gestion conclu entre l’État et la Loterie 
Nationale arrive à échéance le 12 septembre 2026. En 
tant que ministre de tutelle, je me chargerai des travaux 
préparatoires nécessaires à la rédaction du nouveau 
contrat de gestion entre l’État belge et la Loterie Nationale, 
qui accordera notamment davantage d’attention au 
devoir de canalisation de la Loterie Nationale au sein 
de l’ensemble du marché des jeux de hasard afin de lui 
permettre de poursuivre ses missions de service public 
de manière pérenne.
L’un des points sur lesquels la Loterie Nationale fait 
la différence par rapport au secteur privé réside dans le 
fait que son offre de jeux de loterie récréatifs en ligne est 
encadrée par des limites de jeu contraignantes (limite 
De Nationale Loterij moet verder investeren in de 
uitvoering van het concept van een “spelerspas” d.w.z. 
een speelrekening die gevalideerd is door het rijksre-
gisternummer, om haar spelers (omnichannel) beter 
te leren kennen met steeds preciezere en correctere 
gegevens die de Loterij in staat zal stellen haar kanali-
satiedoelstellingen te bereiken en haar maatschappelijke 
opdracht te vervullen.
HET BEDRIJF: EEN ECONOMISCHE EN 
ONDERNEMINGSGERICHTE SOLIDE BEDRIJFS- 
VOERING
De Nationale Loterij opereert in een steeds competi-
tievere omgeving. Het is de ambitie om een stabiele en 
duurzame groei te garanderen met een aantrekkelijk, 
maar verantwoord aanbod.
Het spelplezier, de spelersbescherming en de steun 
aan goede doelen moeten centraal staan. Voor dwang-
matig spelen en verslaving is er bij de Nationale Loterij 
geen plaats. 
Om haar kanalisatieplicht nog beter te vervullen heeft 
de Nationale Loterij de voorbije jaren sterk geïnvesteerd 
in het voortdurend verbeteren van de spelerservaring: 
op vlak van de spelen zelf, maar ook wat betreft de on-
derneming Nationale Loterij. De Lottery Shops en het 
openbaar organiseren van trekkingen in het centrum 
van Brussel zijn enkele voorbeelden van projecten die 
de herkenbaarheid van de Nationale Loterij bij de bevol-
king vergroten, evenals de toekomstige verhuis van de 
maatschappelijke zetel naar het centrum van Brussel. 
Tegelijkertijd werd haar reputatie versterkt door de in-
tensivering van de communicatie over de sociale rol van 
het bedrijf, door middel van audiovisuele clips die vóór 
de uitzending van de trekkingen werden uitgezonden en 
waarin de organisaties werden belicht die subsidies van 
de Nationale Loterij ontvingen. Het is daarom belangrijk 
dat de Nationale Loterij een betrouwbaar merk is.
Het beheerscontract tussen de Staat en de Nationale 
Loterij loopt af op 12 september 2026. Als voogdijminister 
zal ik de nodige voorbereidingen treffen voor de opmaak 
van het nieuwe beheerscontract tussen de Belgische 
Staat en de Nationale Loterij met daarin onder meer 
aandacht voor de kanalisatieplicht van de Nationale 
Loterij binnen de totale kansspelmarkt zodat zij haar 
opdrachten van openbare dienst op een duurzame 
manier kan voortzetten.
Één van de punten waar de Nationale Loterij een 
belangrijk verschil maakt met de privésector is dat haar 
online aanbod van recreatieve loterijspelen beperkt 
wordt door dwingende speellimieten (stortingslimiet, 

---PAGE 14---
1282/015
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de versement, perte maximale et nombre maximum 
de jeux par tranche de 24 heures) que les joueurs ne 
peuvent relever indéfiniment.
Ces limites sont très efficaces pour contrer les com-
portements de jeu problématiques et les détecter à un 
stade précoce.
La Loterie Nationale totalise plus de 2,1 millions de 
comptes joueurs. Un contrôle périodique a révélé qu’en 
2024, plus de 99,9 % des joueurs n’avaient atteint aucune 
des limites de jeu obligatoires (c.-à-d. limite hebdomadaire 
de versement sur le compte de jeu, nombre maximum 
de jeux pouvant être joués par tranche de 24 heures et 
perte maximale par jour).
En 2024, 0,13 % des joueurs en ligne ont atteint au 
moins une fois la limite de versement hebdomadaire, 
2,80 % des joueurs en ligne ont atteint au moins une 
fois la limite du nombre maximum de jeux par jour et 
0,02 % des joueurs ont atteint au moins une fois la perte 
maximale par 24 heures. Seuls 101 joueurs ont atteint 
une fois les trois limites de jeu en 2024. Ils représentent 
à peine 0,004 % du nombre total de joueurs en ligne.
Compte tenu du grand nombre de comptes joueurs, 
ces données représentent bien plus qu’un simple “échan-
tillon” ou qu’une enquête. Elles donnent une image 
exhaustive du comportement de jeu responsable dans 
l’environnement de la Loterie Nationale.
La Loterie Nationale a prouvé ces dernières années 
que le développement d’un canal numérique pouvait 
aller de pair avec une hausse du chiffre d’affaires dans 
le canal de vente physique. Cette approche globale 
se poursuivra en 2026 avec le projet Play Extension 
qui a pour objectif de promouvoir l’enregistrement des 
joueurs et de les identifier correctement afin de les faire 
participer à initiatives en dehors des jeux traditionnels 
(concours thématiques, vote pour les bonnes causes, 
actions dans les points de vente, etc.).
Dans le cadre de sa politique de jeu responsable, la 
Loterie Nationale travaille à une meilleure segmentation 
de ses joueurs en ligne et à une sensibilisation à leur 
comportement de jeu en ligne – la nature des jeux et 
l’environnement de jeu sûr et contrôlé garantissent 
qu’aucun comportement de jeu “à risque” ne se produise 
sur la plateforme en ligne de la Loterie Nationale. Les 
joueurs online bénéficient dès à présent d’un aperçu 
graphique transparent de leur comportement de jeu, 
tandis que les joueurs à risque moyen seront sensibilisés 
de manière préventive.
verlieslimiet en een limiet qua maximumaantal spelen 
per 24u) die niet onbeperkt kunnen verhoogd worden 
door de spelers.
Deze limieten zijn zeer efficiënt om problematisch 
spelgedrag tegen te gaan en vroegtijdig op te sporen.
De Nationale Loterij beschikt over meer dan 2,1 mil-
joen speelrekeningen. Uit een periodieke monitoring 
blijkt dat ruim 99,9 % van de spelers geen enkele van 
de verplichte speellimieten heeft bereikt in 2024 (nl. 
maximaal bedrag dat per week kan gestort worden op 
een speelrekening, het maximaal aantal spelen dat per 
24u kan gespeeld worden en maximaal verlies per dag).
In 2024 heeft 0,13 % van de onlinespelers minstens 
één keer de wekelijkse stortingslimiet bereikt, 2,80 % van 
de onlinespelers heeft minstens één keer de limiet van 
het maximumaantal spelen per dag bereikt en 0,02 % 
van de spelers heeft minstens één keer de verlieslimiet 
per 24 uur bereikt. Slechts 101 spelers hebben in 2024 
één keer de drie verschillende speellimieten bereikt. 
Zij vertegenwoordigen amper 0,004 % van het totale 
aantal online spelers.
Gelet op het grote aantal speelrekeningen, is dit meer 
dan zomaar een “staal” of een bevraging. Het schetst 
een exhaustief beeld van het verantwoord spelgedrag 
in de omgeving van de Nationale Loterij.
De Nationale Loterij bewees de afgelopen jaren dat 
de uitbouw van een digitaal kanaal hand in hand kan 
gaan met een groeiende omzet in het retailkanaal. Deze 
globale aanpak zal in 2026 worden voortgezet met het 
Play Extension project, dat tot doel heeft de registratie 
van spelers te bevorderen en hen correct te identificeren, 
zodat we ze kunnen motiveren om ook deel te nemen 
aan initiatieven buiten de traditionele spelen (themati-
sche wedstrijden, stemmen voor goede doelen, acties 
in verkooppunten, enz.).
Als onderdeel van haar beleid voor verantwoord spel 
werkt de Nationale Loterij aan een betere segmentatie 
van haar online spelers en aan een beter bewustzijn 
van hun online spelgedrag – de aard van de spelen 
en de veilige en gecontroleerde spelomgeving zorgen 
ervoor dat er geen “risicovol” spelgedrag plaatsvindt op 
het online platform van de Nationale Loterij. Gematigde 
spelers kunnen vanaf nu genieten van een transparant 
grafisch overzicht van hun spelgedrag, terwijl spelers 
met een gemiddeld risico op een preventieve manier 
zullen worden gesensibiliseerd.

---PAGE 15---
15
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Si, malgré ces mesures préventives, certains joueurs 
souhaitent s’exclure de la participation aux jeux de lote-
rie, ils peuvent se faire enregistrer auprès de la Loterie 
Nationale à cet effet. Ils n’ont dans ce cas plus accès 
à la plateforme de jeu en ligne et ne reçoivent plus de 
notifications. La loi du 5 mai 2022 a également créé 
la possibilité pour des tiers de demander à la Loterie 
Nationale d’exclure un joueur. Cette possibilité est en 
cours de mise en œuvre au sein de la Loterie Nationale 
pour être pleine opérationnelle d’ici la fin de l’année.
Pour ce qui est des points de vente physiques, la 
Loterie Nationale a aussi donné à ses vendeurs des 
directives supplémentaires visant à favoriser un com-
portement de jeu responsable. Les vendeurs devront par 
exemple s’assurer que les participations pour de plus gros 
montants ne soient plus acceptées que lorsqu’il s’agit 
d’une cagnotte constituée de plusieurs joueurs. Cette 
règle s’inscrit dans le devoir d’encadrement attendu de 
la Loterie Nationale et de ses points de vente.
L’âge minimum
La Loterie Nationale a investi dans la lutte contre la 
vente de produits de loterie à des mineurs ces dernières 
années et a constaté une tendance à la baisse dans ce 
domaine. Elle doit poursuivre dans cette voie en conti-
nuant par exemple à effectuer des actions de “mystery 
shopping”. À partir de 2025, des sanctions financières 
seront à nouveau introduites à l’encontre des points 
de vente qui vendent aux mineurs malgré toutes les 
campagnes de sensibilisation de la Loterie Nationale.
Il a déjà été souligné plus haut que la Loterie Nationale 
ne pouvait en aucun cas viser des groupes vulnérables 
dans sa publicité.
Rien n’indique en outre que la théorie dite du “trem-
plin” (ou Stepping Stone Theory) soit fondée. Cette 
théorie impliquerait que la consommation de jeux de 
loterie facilement accessibles soit un facteur prédictif 
d’une consommation ultérieure de jeux de hasard plus 
risqués. Cette théorie est de moins en moins soutenue 
dans les cercles scientifiques et le Centre flamand de 
l’expertise sur l’alcool, les drogues illégales, les médi-
caments psychoactifs, les jeux de hasard et d’argent 
(VAD) s’en distancie lui aussi. (voir: https://www​.druglijn​
.be​/veelgestelde​-vragen​-naasten​/wat​-is​-de​-stepping​
-stone​-theorie​/).
La supervision directe exercée par le gouvernement 
sur les activités de la Loterie Nationale permet un contrôle 
et un ajustement constants.
Indien, ondanks deze preventieve maatregelen, be-
paalde spelers zich willen laten uitsluiten van de mo-
gelijkheid om loterijspelen te spelen, dan kunnen zij 
zich daartoe laten registreren bij de Nationale Loterij. In 
dat geval hebben zij geen toegang meer tot het online 
spelplatform en ontvangen zij geen notificaties meer. 
Met de wet van 5 mei 2022 werd de mogelijkheid ge-
creëerd dat ook derden een vraag tot uitsluiting van een 
speler kunnen richten aan de Nationale Loterij. Deze 
mogelijkheid wordt momenteel binnen de Nationale 
Loterij geïmplementeerd om tegen het einde van het 
jaar volledig operationeel te zijn.
Ook wat betreft de fysieke verkooppunten heeft de 
Nationale Loterij het afgelopen jaar bijkomende richtlij-
nen gegeven aan haar verkopers om het verantwoord 
spelgedrag te bevorderen. Zo zullen verkopers er zich 
moeten van vergewissen dat enkel wanneer het een 
speelpot van meerdere spelers betreft er nog voor 
grotere bedragen kan gespeeld worden. Dit sluit aan 
bij de zorgplicht die van de Nationale Loterij en haar 
verkooppunten wordt verwacht.
Minimumleeftijd
De voorbije jaren heeft de Nationale Loterij ingezet 
op het tegengaan van de verkoop van loterijproducten 
aan minderjarigen. De voorbije jaren was er dalende 
tendens merkbaar en de Nationale Loterij moet hier 
verder blijven op inzetten door het uitvoeren van bijvoor-
beeld mystery shoppings. Vanaf 2025 zijn er opnieuw 
financiële sancties ten aanzien van verkooppunten die 
ondanks alle sensibiliseringsacties van de Nationale 
Loterij verkopen aan minderjarigen.
Hogerop werd er reeds op gewezen dat de Nationale 
Loterij op vlak van reclame in geen geval kwetsbare 
groepen kan viseren.
Bovendien zijn er geen indicaties die de zgn. stepping 
stone theorie onderbouwen. Deze theorie zou impli-
ceren dat het spelen van laagdrempelige loterijspelen 
een voorspeller zou zijn van het later spelen van meer 
risicovolle kansspelen. Deze theorie vindt alsmaar min-
der aanhang in wetenschappelijke middens en ook het 
Vlaams expertisecentrum voor alcohol, illegale drugs, 
psychoactieve medicatie, gokken en gamen (VAD) 
neemt afstand van de Stepping Stone Theory. (zie: 
https://www​.druglijn​.be​/veelgestelde​-vragen​-naasten​/
wat​-is​-de​-stepping​-stone​-theorie​/).
Het rechtstreeks toezicht dat wordt uitgeoefend door 
de regering op de activiteiten van de Nationale Loterij 
laat toe om permanent te controleren en bij te sturen.

---PAGE 16---
1282/015
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Un relèvement général de l’âge minimum pour les 
jeux de loterie de 18 à 21 ans n’est par conséquent pas 
à l’ordre du jour.
Projets
Comme les années précédentes, la stratégie de la 
Loterie Nationale sera largement axée sur la proposi-
tion de produits de loterie typiques, tels que l’étude de 
faisabilité d’un nouveau jeu de tirage basé sur les reçus 
de TVA, et ce en concertation avec le SPF Finances.
Loterie avec souches TVA
La Loterie Nationale, qui est responsable de l’organi-
sation des loteries publiques, sera chargée d’étudier la 
possibilité de lancer une loterie avec les tickets de caisse 
TVA comme le prévoit l’accord de coalition fédérale. 
L’objectif de cette loterie est de lutter contre la fraude à 
la TVA en incitant les consommateurs à demander leur 
souche TVA dans l’espoir de remporter un gain.
Apollo
La Loterie Nationale s’est engagée dans le rempla-
cement de sa Plateforme Centrale de Jeux. Cela couvre 
l’ensemble des services – configuration, exploitation 
et projets futurs – pour une période de 12 ans. Le par-
tenaire retenu répond aux exigences fonctionnelles, 
techniques et opérationnelles élevées de la Loterie 
Nationale. La solution est solide, tournée vers l’avenir, 
s’aligne étroitement sur les objectifs stratégiques de la 
Loterie Nationale et offre une grande flexibilité pour de 
futurs développements. Elle doit permettre à la Loterie 
Nationale de maintenir et de renforcer sa position de 
loterie innovante et de référence.
CONCLUSION
La Loterie Nationale accomplit une tâche de service 
public en canalisant de façon ciblée le comportement 
de jeu en Belgique et en prodiguant du plaisir de jeu à 
un large groupe de personnes en proposant des jeux 
récréatifs.
Een algemene leeftijdsverhoging voor loterijspelen 
van 18 tot 21 jaar is bijgevolg niet aan de orde.
Projecten
Net als in voorgaande jaren zal de strategie van de 
Nationale Loterij in grote mate gericht zijn op het aan-
bieden van typische loterijproducten zoals de studie 
naar de haalbaarheid van een nieuw trekkingsspel op 
basis van btw-bonnen, en dit in samenspraak met de 
FOD Financiën.
Loterij met btw-bonnen
De Nationale Loterij, die verantwoordelijk is voor de 
organisatie van openbare loterijen, zal belast zijn met 
het bestuderen van de mogelijkheid om een loterij met 
btw-bonnen te lanceren, zoals voorzien in het federaal 
regeerakkoord. Het doel van deze loterij is om btw-fraude 
te bestrijden door consumenten aan te moedigen hun 
btw-bonnen aan te vragen in de hoop een prijs te winnen.
Apollo
De Nationale Loterij is begonnen met de vervanging 
van haar Centrale Spelplatform. Dit omvat alle dien-
sten – configuratie, exploitatie en toekomstige projec-
ten – voor een periode van twaalf jaar. De gekozen 
partner voldoet aan de hoge functionele, technische 
en operationele vereisten van de Nationale Loterij. De 
oplossing is robuust, toekomstgericht, sluit nauw aan bij 
de strategische doelstellingen van de Nationale Loterij 
en biedt een grote flexibiliteit voor toekomstige ontwik-
kelingen. Ze moet de Nationale Loterij in staat stellen 
haar positie als innovatieve en toonaangevende loterij 
te behouden en te versterken.
CONCLUSIE
De Nationale Loterij vervult een taak van openbare 
dienst door het spelgedrag in België doelgericht te ka-
naliseren en spelplezier te verschaffen aan een brede 
groep mensen door recreatieve spelen aan te bieden.

---PAGE 17---
17
1282/015
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La Loterie Nationale contribue activement à l’élabo-
ration de la politique cohérente du gouvernement en 
matière de jeux de hasard afin de protéger les joueurs. 
Une Loterie Nationale forte, fidèle à sa mission sociale, 
est plus que jamais nécessaire dans le paysage des 
jeux de hasard.
De minister chargé de la Loterie Nationale,
Jan Jambon
De Nationale Loterij werkt actief mee aan de ontwik-
keling van het coherente kansspelbeleid van de over-
heid om spelers te beschermen. Een sterke Nationale 
Loterij, trouw aan haar sociale missie, is meer dan ooit 
noodzakelijk in het kansspellandschap.
De minister belast met de Nationale Loterij,
Jan Jambon
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
