
---PAGE 1---
24 januari 2026
24 janvier 2026
1282/027
DOC 56
1282/027
DOC 56
02944
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 026: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 026: Beleidsnota’s.
Overheidsbedrijven
Entreprises publiques
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/027
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/027
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
Les entreprises publiques jouent un rôle essentiel 
dans l’économie belge. En tant qu’employeurs majeurs 
et acteurs de services essentiels, elles contribuent à 
l’accessibilité des services de base pour tous les citoyens, 
tout en participant à l’autonomie stratégique du pays. 
Je souhaite renforcer le lien entre ces entreprises et les 
citoyens, en veillant à ce que leurs évolutions répondent 
concrètement aux besoins des usagers, notamment les 
plus fragilisés.
En 2025, des changements structurants ont été opé-
rés: une nouvelle présidente a été nommé à la tête de 
bpost et deux nouveaux CEO ont pris leurs fonctions 
chez Proximus. Ces renouvellements de leadership 
donnent aujourd’hui à nos entreprises publiques un cap 
clair, ainsi que la confiance et la stabilité nécessaires 
pour affronter un marché en profonde transformation.
Ces entreprises ne doivent pas seulement être gérées 
avec prudence: elles méritent aussi une vision stratégique 
claire de la part de l’État actionnaire. C’est pourquoi 
j’œuvre, en collaboration avec la SFPIM, à profession-
naliser la gestion des participations publiques. Cela 
s’est traduit par un rôle plus affirmé de l’État dans la 
gouvernance, notamment en matière de politique de 
rémunération, de transparence et d’accompagnement 
des grandes orientations stratégiques.
Je réaffirme mon attachement à un actionnariat public 
stable dans les entreprises stratégiques que sont bpost 
et Proximus. Ces participations majoritaires garantissent 
non seulement l’ancrage belge de sociétés exerçant des 
missions essentielles mais aussi la continuité des services 
d’intérêt général, la cohésion sociale et la souveraineté 
numérique du pays. Le maintien d’un contrôle public 
majoritaire, tel qu’inscrit dans la loi du 21 mars 1991, 
constitue une garantie démocratique et institutionnelle, 
assurant que les décisions clés demeurent encadrées 
par la loi et relèvent de la responsabilité du Parlement.
Dans un contexte de transition numérique et éco-
logique, cette stabilité capitalistique est un atout stra-
tégique. Elle renforce la confiance des citoyens, des 
investisseurs et des partenaires sociaux, tout en offrant 
aux entreprises concernées la visibilité nécessaire pour 
investir et se transformer sur le long terme.
Je veillerai à ce que la modernisation des entreprises 
publiques s’inscrive dans une logique de durabilité et de 
proximité avec les citoyens. Elle devra protéger l’accessi-
bilité des services publics et renforcer l’accompagnement 
des usagers dans leurs démarches.
INLEIDING
De overheidsbedrijven spelen een essentiële rol 
in de Belgische economie. Als grote werkgevers en 
actoren van essentiële diensten dragen ze bij tot de 
toegankelijkheid van basisdiensten voor alle burgers, 
terwijl ze ook bijdragen tot de strategische autonomie 
van het land. Ik wil de band tussen deze bedrijven en de 
burgers versterken. Hun ontwikkelingen moeten voldoen 
aan de behoeften van de gebruikers, in het bijzonder 
de meest kwetsbaren.
In 2025 vonden structurele veranderingen plaats: 
een nieuwe voorzitster werd benoemd aan het hoofd 
van bpost en twee nieuwe CEO’s traden in functie bij 
Proximus. Deze vernieuwingen in het leiderschap geven 
onze overheidsbedrijven vandaag een duidelijke koers, 
evenals het vertrouwen en de stabiliteit die nodig zijn 
om een markt in volle transformatie het hoofd te bieden.
Deze bedrijven moeten niet alleen met omzichtigheid 
worden beheerd: ze verdienen ook een duidelijke stra-
tegische visie van de staat als aandeelhouder. Daarom 
werk ik, samen met de FPIM, aan de professionalisering 
van het beheer van de overheidsdeelnemingen. Dit 
heeft zich vertaald in een meer uitgesproken rol van 
de staat in het bestuur, met name op het vlak van het 
verloningsbeleid, de transparantie en de begeleiding 
van de grote strategische keuzes.
Ik herbevestig mijn toewijding aan een stabiel publiek 
aandeelhouderschap in de strategische bedrijven bpost 
en Proximus. Deze meerderheidsparticipaties garande-
ren niet alleen de Belgische verankering van bedrijven 
die kerntaken uitvoeren, maar ook de continuïteit van 
diensten van algemeen belang, sociale cohesie en 
digitale soevereiniteit van het land. Het behoud van de 
meerderheidscontrole door de overheid, zoals vastgelegd 
in de wet van 21 maart 1991, vormt een democratische 
en institutionele waarborg die ervoor zorgt dat de kern-
beslissingen wettelijk omkaderd blijven en onder de 
verantwoordelijkheid van het Parlement vallen.
In een context van digitale en ecologische transitie is 
dit stabiele aandeelhouderschap een strategische troef. 
Dit versterkt het vertrouwen van burgers, investeerders 
en sociale partners, en biedt de betrokken bedrijven de 
nodige zekerheid om op lange termijn te investeren en 
zich verder te ontwikkelen.
Ik zal erop toezien dat de modernisering van de over-
heidsbedrijven verloopt volgens een benadering van 
duurzaamheid en nabijheid bij de burger. Ze moet de 
toegankelijkheid van de openbare diensten waarborgen 
en de ondersteuning van de gebruikers versterken.

---PAGE 4---
1282/027
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
BPOST: UNE ENTREPRISE PUBLIQUE AU 
SERVICE DES CITOYENS
Avec une présidente désormais en place, le leadership 
de bpost est complet et stable. Cette gouvernance renou-
velée permet de conduire une transformation ambitieuse 
de l’entreprise, tout en préservant des valeurs qui me 
sont chères: la proximité, le service public, la confiance 
et la qualité de l’emploi.
bpost est également un partenaire clé du tissu écono-
mique belge, en particulier des PME et des commerces 
locaux, qu’elle accompagne par des solutions logistiques, 
numériques et de distribution de proximité favorisant leur 
compétitivité et leur accès au marché.
Conformément à l’accord de gouvernement, bpost 
a présenté une nouvelle stratégie construite autour de 
quatre piliers d’excellence à savoir l’innovation, la qualité, 
l’attention au client et la digitalisation.
Ces piliers sont complétés par deux engagements 
structurants. Le premier vise à faire de bpost une réfé-
rence en matière de durabilité environnementale, le 
second à en faire un employeur de choix offrant des 
carrières de qualité.
Garantir la pérennité des services publics exige des 
fondations solides et des perspectives de croissance, 
c’est pourquoi bpost doit sans cesse se réinventer pour 
répondre aux attentes des citoyens.
Contrat de gestion (2027)
La renégociation du contrat de gestion de bpost, qui 
arrive à échéance fin 2026, est une étape majeure. Le 
futur contrat devra intégrer l’objectif de réduction des 
coûts de 50 millions d’euros par an à partir de 2027, tout 
en garantissant la continuité et la qualité du service public.
Mon ambition est de proposer une nouvelle vision 
du service postal, offrant davantage de flexibilité, des 
services plus personnalisés et une plus grande variété 
de services adaptés aux besoins des particuliers et des 
entreprises. Il s’agira aussi de préserver une présence 
territoriale équilibrée à travers des solutions innovantes 
et durables.
Service universel
Par ailleurs, le deuxième contrat de gestion 2024-
2028 relatif au service universel prévoit une évaluation 
intermédiaire en 2026 de l’obligation de service universel 
incombant à bpost.
BPOST: EEN OVERHEIDSBEDRIJF TEN DIENSTE 
VAN DE BURGERS
Met de benoeming van een nieuwe voorzitster is het 
leiderschap van bpost nu volledig en stabiel. Dankzij deze 
vernieuwde governance kan het bedrijf een ambitieuze 
transformatie doormaken, met behoud van waarden die 
mij dierbaar zijn: nabijheid, openbare dienstverlening, 
vertrouwen en kwaliteitsvolle werkgelegenheid.
bpost is ook een sleutelpartner van het Belgische 
economische weefsel, in het bijzonder van kmo’s en 
lokale handelaars, die zij ondersteunt via logistieke, 
digitale en nabijheidsdistributie-oplossingen die hun 
competitiviteit en hun toegang tot de markt versterken.
Overeenkomstig het regeerakkoord heeft bpost een 
nieuwe strategie voorgesteld rond vier strategische pij-
lers: innovatie, kwaliteit, klantgerichtheid en digitalisatie.
Deze pijlers worden aangevuld met twee structurele 
verbintenissen. De eerste heeft tot doel een referentie 
te zijn op het vlak van ecologische duurzaamheid, de 
tweede om een voorkeurswerkgever te zijn die kwali-
teitsvolle loopbanen biedt.
Om de continuïteit van de openbare diensten te waar-
borgen, zijn stevige fundamenten en groeiperspectieven 
nodig. Daarom moet bpost zich voortdurend heruitvinden 
om aan de verwachtingen van de burgers te voldoen.
Beheerscontract (2027)
De heronderhandeling van het beheerscontract van 
bpost, dat eind 2026 afloopt, is een belangrijke stap. 
Het toekomstige contract moet het doel omvatten van 
een kostenreductie van jaarlijks 50 miljoen euro en dat 
vanaf 2027, met behoud van continuïteit en de kwaliteit 
van de openbare dienstverlening.
Mijn ambitie is een nieuwe visie op de postdienst voor 
te stellen, met meer flexibiliteit, meer gepersonaliseerde 
diensten en een breder dienstenaanbod, aangepast aan 
de behoeften van particulieren en bedrijven. Het is ook 
belangrijk om een evenwichtige territoriale aanwezigheid 
te behouden via innovatieve en duurzame oplossingen.
Universele dienst
Verder voorziet het tweede beheerscontract betreffende 
de universele dienst voor 2024-2028 in een tussentijdse 
evaluatie in 2026 van de universele dienstverplichting 
die op bpost rust.

---PAGE 5---
5
1282/027
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cette évaluation devra garantir un accès équitable à 
tous les citoyens, en particulier les plus fragiles, tout en 
préservant la viabilité financière du service universel.
Inclusion et rôle sociétal
bpost poursuit son rôle d’acteur clé dans la lutte 
contre les fractures sociale et numérique. Trois chantiers 
principaux sont engagés:
• des projets pilotes numériques sont en cours dans 
certains bureaux de poste pour accompagner les citoyens 
dans leurs démarches administratives et numériques. 
Je soutiendrai leur généralisation;
• des consultations auront bientôt lieu concernant la 
prolongation du protocole relatif au service bancaire 
universel. En collaboration avec la BNB et la FSMA, 
le gouvernement mettra place un cadre juridique per-
mettant à bpost d’offrir des services bancaires de base 
dans son réseau;
• pour les assignations postales, je veillerai à ce que 
des solutions adaptées soient proposées aux usagers 
fragiles.
Climat et transition écologique
Dans son plan stratégique, bpost poursuit des objectifs 
mesurables de durabilité: électrification de la flotte, opti-
misation logistique et verdissement des infrastructures.
Dialogue social
La qualité du dialogue social demeure un levier essen-
tiel. J’encouragerai la concertation avec les partenaires 
sociaux lors de l’adaptation des missions de service 
public ou de la modernisation des structures.
Je veillerai également à la stabilité du leadership au 
sein des entreprises publiques, condition d’un dialogue 
social de qualité.
Depuis mon entrée en fonction, j’ai rencontré à plu-
sieurs reprises les représentants syndicaux et la direc-
tion de bpost afin de rétablir un climat de confiance et 
d’écoute mutuelle. Ces échanges réguliers ont permis 
d’assurer une compréhension partagée des enjeux et 
de consolider un cadre de dialogue constructif. Je suis 
convaincue que les partenaires sociaux doivent être 
pleinement associés à la concertation autour du futur 
contrat de gestion. Leur implication est essentielle pour 
garantir la réussite de cette transformation et pour ancrer 
Deze evaluatie moet gelijke toegang voor alle burgers 
garanderen, vooral voor de meest kwetsbaren, en te-
gelijkertijd zorgen dat de financiële houdbaarheid van 
de universele dienst behouden blijft.
Inclusie en maatschappelijke rol
bpost blijft een sleutelrol spelen in de strijd tegen de 
sociale en digitale kloof. Drie belangrijke projecten zijn 
gestart:
• digitale proefprojecten zijn aan de gang in som-
mige postkantoren om burgers te ondersteunen bij hun 
administratieve en digitale procedures. Ik zal hun brede 
invoering ondersteunen;
• er zal ook overleg plaats vinden over het verlenging 
van het bestaande protocol rond de universele bank-
dienst. In samenwerking met de NBB en de FSMA, zal 
de regering een wettelijk kader invoeren zodat bpost 
basisbankdiensten kan aanbieden in haar netwerk;
• voor postassignaties zal ik ervoor zorgen dat er 
aangepaste oplossingen worden voorgesteld voor kwets-
bare gebruikers.
Klimaat en ecologische transitie
In haar strategisch plan streeft bpost naar meetbare 
duurzaamheidsdoelstellingen: elektrificatie van het wa-
genpark, logistieke optimalisatie en vergroening van de 
infrastructuur.
Sociale dialoog
De kwaliteit van de sociale dialoog blijft een essenti-
ële hefboom. Ik zal het overleg met de sociale partners 
aanmoedigen, bij de aanpassing van de opdrachten 
van openbare dienstverlening of bij de modernisering 
van de structuren.
Ik zal ook waken over de stabiliteit van het leiderschap 
binnen de overheidsbedrijven, dat onontbeerlijk is voor 
een kwalitatief sociaal overleg.
Sinds mijn aantreden heb ik meerdere keren over-
leg gehad met de vakbondsvertegenwoordigers en de 
directie van bpost om een klimaat van vertrouwen en 
wederzijds luisteren te herstellen. Deze regelmatige 
uitwisselingen hebben gezorgd voor een gedeeld be-
grip van de uitdagingen en een versterking van een 
constructief overlegkader. Ik ben ervan overtuigd dat 
de sociale partners volledig moeten worden betrokken 
bij het overleg over het toekomstige beheerscontract. 
Hun betrokkenheid is cruciaal om het succes van deze 

---PAGE 6---
1282/027
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
les décisions dans une dynamique de responsabilité 
partagée entre l’État, la direction et les travailleurs.
PROXIMUS: UN ACTEUR STRATÉGIQUE DE 
LA CONNECTIVITÉ ET DE LA SOUVERAINETÉ 
NUMÉRIQUE
Gouvernance et rôle de l’État actionnaire
Je suivrai avec attention l’évolution de la gouvernance 
de Proximus afin d’assurer la continuité de sa stratégie 
et sa contribution à la souveraineté numérique de la 
Belgique.
L’État actionnaire assure un suivi attentif des orienta-
tions stratégiques de l’entreprise et maintient un dialogue 
régulier avec ses organes de direction afin de veiller à la 
cohérence de sa gouvernance avec les intérêts écono-
miques, sociaux et technologiques de la Belgique. Dans 
ce cadre, je m’assurerai que les décisions prises par 
Proximus restent alignées avec les priorités publiques et 
les attentes en matière d’innovation et de connectivité.
Un nouveau leadership et une stratégie à venir
Les deux nouveaux CEO, entrés en fonction en 2025, 
présenteront en 2026 une stratégie adaptée à un marché 
en profonde mutation. Je veillerai à ce qu’elle concilie 
investissements massifs et attentes sociétales.
Investissements stratégiques: déploiement de la 
fibre et de la 5G
Proximus poursuit le déploiement de ses infrastructures 
de nouvelle génération afin de garantir la connectivité 
des citoyens et des entreprises. L’entreprise s’est fixée 
pour objectif d’atteindre 80 % de couverture FTTH (fibre 
jusqu’au domicile) et 99 % de couverture 5G dans les 
cinq ans. Ces investissements sont essentiels pour posi-
tionner la Belgique à la hauteur des ambitions de l’Union 
européenne en matière de transformation numérique. 
Je veillerai à ce que des alternatives technologiques 
de qualité soient proposées aux 20 % restants et à ce 
qu’un suivi renforcé de la qualité de service soit assuré.
Je soutiendrai les investissements stratégiques de 
Proximus et encouragerai une coordination étroite avec 
les Régions via l’évolution du Broadband Competence 
transformatie te waarborgen en beslissingen te veran-
keren in gedeelde verantwoordelijkheid tussen overheid, 
directie en werknemers.
PROXIMUS: EEN STRATEGISCHE SPELER OP 
HET VLAK VAN CONNECTIVITEIT EN DIGITALE 
SOEVEREINITEIT
Governance en rol van de Staat als aandeelhouder
Ik zal de evolutie van de governance van Proximus 
nauwgezet volgen, om de continuïteit van haar strategie 
en haar bijdrage aan de digitale soevereiniteit van België 
te waarborgen.
De overheid als aandeelhouder zal een nauwgezette 
opvolging verzekeren van de strategische richtingen van 
het bedrijf en zal een regelmatige dialoog onderhouden 
met de bestuursorganen, om de afstemming van het 
bestuur met de economische, sociale en technologische 
belangen van België te bewaken. In dit kader zal ik ervoor 
zorgen dat de beslissingen van Proximus blijven afge-
stemd op de publieke prioriteiten en de verwachtingen 
van het land op het vlak van innovatie en connectiviteit.
Een nieuw leiderschap en een toekomstige 
strategie
De twee nieuwe CEO’s, die in 2025 hun functie heb-
ben opgenomen, zullen in 2026 een strategie voorstellen 
die op een markt in volle verandering is afgestemd. Ik 
zal ervoor zorgen dat deze strategie grote investeringen 
en maatschappelijke verwachtingen in balans brengt.
Strategische investeringen: uitrol van glasvezel 
en 5G
Proximus zet de uitrol van haar infrastructuur van 
de volgende generatie voort om de connectiviteit van 
burgers en bedrijven te garanderen. Het bedrijf heeft 
zich tot doel gesteld om binnen vijf jaar 80 % FTTH-
dekking (fiber to the home) en 99 % 5G-dekking te 
bereiken. Deze investeringen zijn essentieel om België 
te positioneren volgens de ambities van de Europese 
Unie inzake digitale transformatie. Ik zal erop toezien 
dat voor de resterende 20 % kwalitatieve technologische 
alternatieven worden aangeboden en dat een versterkte 
opvolging van de kwaliteit van de dienstverlening wordt 
gegarandeerd.
Ik zal de strategische investeringen van Proximus 
ondersteunen en een nauwe coördinatie met de re-
gio’s aanmoedigen via de verdere ontwikkeling van het 

---PAGE 7---
7
1282/027
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Office (BCO), afin d’optimiser le déploiement des réseaux 
et d’éliminer les zones de faible connectivité.
Expansion internationale et rôle de Proximus Global
Dans un contexte de compétition accrue et d’investis-
sements massifs en Belgique, Proximus a développé ses 
activités à l’étranger via Proximus Global. Cette stratégie 
de diversification permet de générer des revenus addi-
tionnels et de soutenir les investissements domestiques.
Je veillerai à ce que cette expansion reste cohérente 
avec les intérêts stratégiques nationaux et préserve la 
mission première de Proximus comme acteur clé de la 
connectivité en Belgique.
Accessibilité et inclusion numérique
Proximus continuera à réduire la fracture numérique 
et à garantir l’accessibilité de ses services aux publics 
vulnérables. Je soutiendrai la mise en place de solutions 
inclusives, en partenariat avec des acteurs spécialisés, 
et le maintien de tarifs sociaux.
Conclusion
En 2026, je poursuivrai une politique de modernisation 
et de consolidation des entreprises publiques, conci-
liant leurs missions de service public avec une gestion 
rigoureuse et une vision de long terme.
La gouvernance de ces entreprises a franchi une 
étape importante grâce à un État actionnaire plus profes-
sionnel et mieux armé pour accompagner et challenger 
leurs directions.
Elles doivent rester des acteurs exemplaires de proxi-
mité, de confiance et de durabilité, capables de soutenir 
la transition écologique et numérique du pays tout en 
renforçant la cohésion sociale.
Le renouvellement de leur leadership, avec une nou-
velle présidente chez bpost et deux nouveaux CEO chez 
Proximus, ouvre une phase de confiance et de clarté 
stratégique dans un marché en mutation profonde.
Enfin, la qualité du dialogue social, consolidée en 
2025, demeurera un levier essentiel. Les transformations 
à venir devront être portées collectivement, dans un 
esprit de concertation et de justice sociale.
Broadband Competence Office (BCO), om de uitrol van 
netwerken te optimaliseren en witte zones weg te werken.
Internationale expansie en rol van Proximus Global
In een context van toenemende concurrentie en groot-
schalige investeringen in België heeft Proximus haar 
activiteiten in het buitenland ontwikkeld via Proximus 
Global. Deze diversificatiestrategie maakt het mogelijk 
om extra inkomsten te genereren en binnenlandse in-
vesteringen te ondersteunen.
Ik zal erop toezien dat deze expansie coherent blijft 
met de nationale strategische belangen, en tegelijk de 
opdracht van Proximus als sleutelspeler in de Belgische 
connectiviteit behouden blijft.
Toegankelijkheid en digitale inclusie
Proximus zal de digitale kloof blijven verkleinen en 
de toegankelijkheid van haar diensten voor kwetsbare 
groepen waarborgen. Ik zal inclusieve oplossingen 
aanmoedigen, onder meer via partnerschappen met 
gespecialiseerde actoren en via het behoud van sociale 
tarieven.
Conclusie
In 2026 zet ik een beleid voort van modernisering 
en consolidatie van overheidsbedrijven, waarbij hun 
opdrachten van openbare dienstverlening worden ver-
zoend met een degelijk beheer en een langetermijnvisie.
De governance van deze bedrijven heeft een belang-
rijke stap gezet dankzij een meer professionele en beter 
uitgeruste overheidsaandeelhouder om hun directies te 
begeleiden en uit te dagen.
Ze moeten voorbeeldige actoren blijven op het vlak 
van nabijheid, vertrouwen en duurzaamheid, die de eco-
logische en digitale transitie van het land ondersteunen 
en de sociale cohesie versterken.
De vernieuwing van hun leiderschap – met een nieuwe 
voorzitster bij bpost en twee nieuwe CEO’s bij Proximus 
– luidt een fase in van vertrouwen en strategische dui-
delijkheid in een markt in volle verandering.
Ten slotte blijft de kwaliteit van de sociale dialoog, 
geconsolideerd in 2025, een essentiële hefboom. De ko-
mende transformaties moeten collectief worden gedragen, 
in een geest van overleg en sociale rechtvaardigheid.

---PAGE 8---
1282/027
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
CONTRÔLE DU RAIL
Introduction
Le rail constitue l’épine dorsale de notre mobilité 
collective. Il relie les citoyens, les entreprises et les ter-
ritoires, tout en jouant un rôle central dans la transition 
climatique et la compétitivité économique du pays.
Je veillerai à garantir un réseau ferroviaire sûr, per-
formant et équitable, au service de tous.
Je m’attacherai à assurer un contrôle public efficace 
et indépendant, garant de la sécurité, de la confiance 
et de la transparence dans tout le secteur ferroviaire.
Cet objectif se déclinera à travers les trois organismes 
que sont le Service de Sécurité et d’Interopérabilité des 
Chemins de Fer (SSICF), l’Organisme d’Enquête sur les 
Accidents et Incidents Ferroviaires (OEAIF) et l’Agence 
fédérale de Régulation du Transport.
Service de Sécurité et d’Interopérabilité des 
Chemins de Fer (SSICF)
La sécurité ferroviaire est au cœur de ma responsa-
bilité ministérielle.
Je veillerai à garantir au SSICF les moyens d’exercer 
pleinement ses missions en toute indépendance et avec 
une efficacité accrue.
Je m’attacherai à finaliser la réforme de sa structure 
afin de lui offrir la flexibilité nécessaire pour gérer ses 
effectifs, ses priorités et ses ressources, tout en res-
pectant les normes européennes les plus exigeantes.
Je veillerai à ce que la supervision du secteur se 
concentre sur les risques majeurs et s’appuie sur une 
approche moderne, proactive et fondée sur la prévention.
La poursuite du déploiement du système européen 
de signalisation ETCS restera une priorité absolue pour 
améliorer la sécurité et l’interopérabilité du réseau.
Je m’attacherai également à promouvoir une culture 
de sécurité partagée, fondée sur la responsabilité et la 
vigilance humaine à tous les niveaux des organisations 
ferroviaires.
SPOORCONTROLE
Inleiding
De spoorwegen vormen de ruggengraat van onze 
collectieve mobiliteit. Ze verbinden burgers, bedrijven 
en regio’s over het hele land, en spelen tegelijk een 
centrale rol in de klimaattransitie en de economische 
competitiviteit van het land.
Ik zal ervoor zorgen dat het spoorwegnet veilig, per-
formant en billijk blijft, ten dienste van iedereen.
Ik zal ervoor zorgen dat het publieke toezicht doel-
treffend en onafhankelijk blijft, als waarborg voor de 
veiligheid, het vertrouwen en de transparantie in de 
hele spoorwegsector.
Deze doelstelling wordt gerealiseerd via de drie or-
ganismen: de Dienst Veiligheid en Interoperabiliteit van 
de Spoorwegen (DVIS), het Onderzoeksorgaan voor 
Ongevallen en Incidenten op het Spoor (OOIS) en het 
Federaal Agentschap voor de Regulering van Transport.
Dienst Veiligheid en Interoperabiliteit van de 
Spoorwegen (DVIS)
Spoorwegveiligheid staat centraal in mijn ministeriële 
verantwoordelijkheid.
Ik zal ervoor zorgen dat de DVIS de middelen krijgt 
om haar taken volledig onafhankelijk en efficiënter uit 
te voeren.
Ik zal me inzetten om de hervorming van zijn structuur 
af te ronden, zodat het de nodige flexibilitéit krijgt om zijn 
personeelsbestand, prioriteiten en middelen te beheren, 
met respect voor de strengste Europese normen.
Ik zal erop toezien dat het toezicht op de sector zich 
concentreert op de belangrijkste risico’s en steunt op 
een moderne, proactieve en op preventie gebaseerde 
aanpak.
De verdere uitrol van het Europese seingevingssysteem 
ETCS blijft een absolute prioriteit om de veiligheid en 
interoperabiliteit van het netwerk te verbeteren.
Ik zal ook een gedeelde veiligheidscultuur bevor-
deren, gebaseerd op verantwoordelijkheid en men-
selijke waakzaamheid op alle niveaus binnen de 
spoorwegorganisaties.

---PAGE 9---
9
1282/027
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Organisme d’Enquête sur les Accidents et Incidents 
Ferroviaires (OEAIF)
Je veillerai à ce que l’OEAIF poursuive ses enquêtes 
en toute indépendance, avec pour seule finalité l’amé-
lioration continue du système ferroviaire.
Je m’attacherai à garantir la mise en œuvre effective 
des recommandations issues des enquêtes, afin que 
chaque incident contribue à renforcer la prévention et 
la culture de sécurité.
Je veillerai à intensifier la coopération européenne de 
l’OEAIF, sous l’égide de l’Agence ferroviaire européenne, 
pour partager les bonnes pratiques et harmoniser les 
procédures d’enquête à l’échelle de l’Union.
Agence fédérale de Régulation du Transport
Un marché ferroviaire équilibré et transparent exige 
un régulateur fort et indépendant.
Je veillerai à poursuivre la mise en œuvre complète 
de la réforme issue de la loi du 8 mai 2024, qui a ren-
forcé le statut et l’autonomie de l’Agence fédérale de 
Régulation du Transport.
Je m’attacherai à doter cette agence des moyens 
humains, techniques et financiers nécessaires pour assu-
rer une régulation efficace, garantissant des conditions 
de concurrence équitables et une non-discrimination 
totale entre opérateurs.
Je veillerai à lui confier les outils lui permettant de 
collecter, analyser et publier les données du secteur 
– notamment dans le domaine du fret ferroviaire – afin 
d’assurer une transparence complète et un pilotage 
éclairé des politiques publiques.
Conclusion
Je veillerai à ce que le contrôle du rail, dans toutes 
ses dimensions, soit à la hauteur des ambitions de notre 
pays: une mobilité sûre, durable et équitable, fondée 
sur la confiance des citoyens et sur l’excellence de nos 
institutions publiques.
1. Contributions aux ODD
ODD 8 – Travail décent et croissance économique
• Les entreprises publiques fédérales demeurent des 
employeurs de référence garantissant la stabilité de 
l’emploi et le respect des standards sociaux.
Onderzoeksorgaan voor Ongevallen en Incidenten 
op het Spoor (OOIS)
Ik zal erop toezien dat het OOIS zijn onderzoeken in 
volledige onafhankelijkheid voortzet, met als enige doel 
de voortdurende verbetering van het spoorwegsysteem.
Ik zal ervoor zorgen dat de aanbevelingen uit de onder-
zoeken daadwerkelijk worden uitgevoerd, zodat elk inci-
dent bijdraagt aan betere preventie en veiligheidscultuur.
Ik zal de Europese samenwerking van het OOIS verster-
ken, onder de koepel van het Europees Spoorwegbureau, 
om goede praktijken te delen en de onderzoeksproce-
dures binnen de Unie te harmoniseren.
Federaal Agentschap voor de Regulering van 
Transport
Een evenwichtige en transparante spoorwegmarkt 
vereist een sterke en onafhankelijke regulator.
Ik zal toezien op de volledige uitvoering van de her-
vorming die voortvloeit uit de wet van 8 mei 2024, die het 
statuut en de autonomie van het Federaal Agentschap 
voor de Regulering van Transport heeft versterkt.
Ik zal ervoor zorgen dat dit agentschap over de nodige 
menselijke, technische en financiële middelen beschikt om 
een doeltreffende regulering te verzekeren, met eerlijke 
concurrentievoorwaarden en volledige non-discriminatie 
tussen operatoren.
Ik zal ervoor zorgen dat het agentschap de nodige 
instrumenten krijgt om de sectorgegevens – met name 
over het spoorvrachtvervoer – te verzamelen, te analy-
seren en te publiceren, om zo volledige transparantie en 
een goed onderbouwde beleidssturing te verzekeren.
Conclusie
Ik zal ervoor zorgen dat het toezicht op het spoor, in 
al zijn dimensies, voldoet aan de ambities van ons land: 
een veilige, duurzame en eerlijke mobiliteit, gebaseerd 
op het vertrouwen van de burgers en de uitmuntendheid 
van onze overheidsinstellingen.
1. Bijdragen aan de SDG’s
SDG 8 – Waardig werk en economische groei
• De federale overheidsbedrijven blijven referen-
tiewerkgevers die werkzekerheid en het respect voor 
sociale normen garanderen.

---PAGE 10---
1282/027
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• bpost met en œuvre un plan de stabilisation des 
contrats précaires et un accompagnement spécifique 
des facteurs dans la transition vers les nouveaux métiers 
logistiques.
• Proximus investit dans la formation continue et la 
reconversion des collaborateurs face à la digitalisation, 
notamment via des parcours certifiants en compétences 
numériques.
• Le dialogue social actif au sein des entreprises 
publiques soutient un climat de confiance et favorise 
des relations de travail équilibrées.
ODD 9 – Industrie, innovation et infrastructures
• Proximus poursuit le déploiement national de la fibre 
optique, garantissant une connectivité haut débit sur 
l’ensemble du territoire et réduisant la consommation 
énergétique du réseau.
• bpost modernise sa logistique à travers l’automati-
sation des centres de tri, l’optimisation des tournées et 
la rénovation énergétique de ses bâtiments.
• Les entreprises publiques intègrent la durabilité et 
l’innovation dans la modernisation de leurs infrastructures 
et de leurs plans d’investissement, soutenant ainsi la 
compétitivité et la résilience du pays.
ODD 10 – Réduction des inégalités
• Le maintien du service postal universel et d’un 
maillage territorial dense assure un accès équitable 
aux services publics, y compris dans les zones rurales 
ou défavorisées.
• Proximus et bpost mettent en œuvre des initiatives 
d’inclusion numérique pour faciliter l’accès de tous aux 
services digitaux.
• bpost poursuit la mise en accessibilité progressive 
de ses bureaux de poste et développe des solutions 
adaptées aux personnes à mobilité réduite.
• Ces politiques visent à garantir que la transformation 
numérique et écologique des services publics renforce 
la cohésion sociale et territoriale.
ODD 13 – Lutte contre les changements climatiques
• Les entreprises publiques ont adopté des plans de 
réduction des émissions de CO₂, incluant l’électrifica-
tion progressive des flottes, la rénovation énergétique 
• bpost voert een plan uit om precaire contracten te 
stabiliseren en biedt gerichte begeleiding aan postbodes 
bij de overstap naar nieuwe logistieke functies.
• Proximus investeert in permanente vorming en 
omscholing van medewerkers in het licht van de digita-
lisering, onder meer via certificeringstrajecten in digitale 
vaardigheden.
• Het actieve sociaal overleg binnen de overheids-
bedrijven ondersteunt een klimaat van vertrouwen en 
bevordert evenwichtige arbeidsrelaties.
SDG 9 – Industrie, innovatie en infrastructuur
• Proximus zet de nationale uitrol van glasvezel voort, 
wat hogesnelheidsconnectiviteit op het hele grondge-
bied garandeert en het energieverbruik van het netwerk 
vermindert.
• bpost moderniseert zijn logistieke processen door de 
automatisering van sorteercentra, de optimalisatie van 
rondes en de energetische renovatie van zijn gebouwen.
• De overheidsbedrijven integreren duurzaamheid en 
innovatie in de modernisering van hun infrastructuur en 
investeringsplannen. Zo dragen ze bij tot het concur-
rentievermogen en de veerkracht van het land.
SDG 10 – Ongelijkheid verminderen
• Het behoud van de universele postdienst en een 
fijnmazig netwerk op het hele grondgebied verzekeren 
een gelijke toegang tot openbare diensten, ook in lan-
delijke of kansarme gebieden.
• Proximus en bpost voeren initiatieven voor digitale 
inclusie uit om de toegang tot digitale diensten voor 
iedereen te vergemakkelijken.
• bpost werkt aan de geleidelijke verbetering van de 
toegankelijkheid van zijn postkantoren en ontwikkelt 
aangepaste oplossingen voor personen met beperkte 
mobiliteit.
• Dit beleid moet ervoor zorgen dat de digitale en 
ecologische transformatie van de openbare diensten 
de sociale en territoriale cohesie versterkt.
SDG 13 – Bestrijding van de klimaatverandering
• De overheidsbedrijven hebben CO₂-reductieplannen 
aangenomen die voorzien in de geleidelijke elektrificatie 
van het wagenpark, de energetische renovatie van het 

---PAGE 11---
11
1282/027
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
du parc immobilier et le recours accru aux énergies 
renouvelables.
• bpost développe la livraison urbaine bas carbone 
via des hubs de proximité et des vélos cargos.
• Proximus vise la neutralité carbone de toute sa 
chaîne de valeur à l’horizon 2040.
ODD 16 – Institutions efficaces et responsables
• L’État actionnaire renforce la gouvernance des 
entreprises publiques à travers la révision et la 
modernisation des contrats de gestion et l’instauration 
d’une vision actionnariale claire
• La mise en place d’indicateurs de performance 
clairs et le renforcement du reporting extra-financier 
améliorent la transparence et la redevabilité.
2. Contributions pour combler les écarts
Les analyses du Bureau fédéral du Plan et de l’Institut 
fédéral pour le Développement durable montrent que 
des écarts subsistent dans la progression de la Belgique 
vers plusieurs cibles de l’Agenda 2030, notamment en 
matière d’infrastructures durables (ODD 9.1 et 9.4), 
d’inclusion sociale et numérique (ODD 10.2 et 10.3), de 
réduction des émissions hors secteurs ETS (ODD 13.2) 
et de gouvernance publique (ODD 16.6). Les politiques 
menées dans le domaine des entreprises publiques 
contribuent à réduire ces écarts dans leur champ de 
compétence.
ODD 9 – Infrastructures durables
• Accélération des investissements dans la moder-
nisation énergétique des bâtiments et infrastructures 
logistiques.
• Déploiement de solutions technologiques sobres et 
interopérables (fibre, réseaux intelligents).
• Amélioration continue de l’efficacité énergétique 
des installations et rationalisation des consommations.
ODD 10 – Inclusion sociale et numérique
• Développement d’actions ciblées d’inclusion numé-
rique et maintien d’un réseau physique de services 
accessibles à tous.
• Prévention des fractures sociales et territoriales liées 
à la digitalisation des services.
vastgoedpark en een ruimer gebruik van hernieuwbare 
energie.
• bpost ontwikkelt koolstofarme stedelijke leveringen 
via buurthubs en cargofietsen.
• Proximus streeft naar koolstofneutraliteit voor zijn 
volledige waardeketen tegen 2040.
SDG 16 – Efficiënte en verantwoordelijke 
instellingen
• De Staat als aandeelhouder versterkt het bestuur 
van de overheidsbedrijven via de herziening en moder-
nisering van de beheerscontracten en de invoering van 
een duidelijke aandeelhoudersvisie.
• De invoering van heldere prestatie-indicatoren en 
de versterking van de extra-financiële rapportering ver-
beteren de transparantie en de verantwoordingsplicht.
2. Bijdragen om de bestaande kloof te verkleinen
Volgens analyses van het Federaal Planbureau en het 
Federaal Instituut voor Duurzame Ontwikkeling vertoont 
België nog steeds enkele achterstanden bij de realisatie 
van verschillende doelstellingen van de Agenda 2030. 
Dit gebeurt met name op het vlak van duurzame infra-
structuur (SDG’s 9.1 en 9.4), sociale en digitale inclusie 
(SDG’s 10.2 en 10.3), vermindering van de CO₂-uitstoot 
buiten de ETS-sectoren (SDG 13.2) en goed bestuur 
(SDG 16.6). Beleid inzake de overheidsbedrijven draagt 
bij tot de verkleining van deze achterstanden binnen hun 
bevoegdheidsdomein.
SDG 9 – Duurzame infrastructuur
• Versnelling van de investeringen in de energetische 
modernisering van gebouwen en logistieke infrastructuur.
• Uitrol van energiezuinige en interoperabele tech-
nologische oplossingen (glasvezel, slimme netwerken).
• Voortdurende verbetering van de energie-effi-
ciëntie van de installaties en rationalisering van het 
energieverbruik.
SDG 10 – Sociale en digitale inclusie
• Ontwikkeling van gerichte acties voor digitale inclusie 
en behoud van een fysiek netwerk van diensten dat voor 
iedereen toegankelijk blijft.
• Voorkomen van sociale en territoriale ongelijkheden 
als gevolg van de digitalisering van de overheidsdiensten.

---PAGE 12---
1282/027
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Suivi des effets sociaux des réformes pour garantir 
l’équité d’accès aux services publics.
ODD 13 – Transition climatique
• Réduction progressive de l’empreinte carbone des 
flottes et des bâtiments.
• Promotion du transport et de la logistique bas 
carbone.
• Suivi systématique des émissions directes et indi-
rectes dans les rapports de durabilité.
ODD 16 – Gouvernance et transparence
• Modernisation du pilotage stratégique de l’État 
actionnaire et clarification des rôles entre l’État et les 
entreprises.
• Publication d’indicateurs de performance, y compris 
extra-financiers, pour renforcer la transparence et la 
confiance dans les institutions.
La ministre chargée des Entreprises publiques,
Vanessa Matz
• Opvolging van de sociale effecten van hervormin-
gen om een gelijke toegang tot openbare diensten te 
waarborgen.
SDG 13 – Klimaattransitie
• Geleidelijke vermindering van de koolstofvoetafdruk 
van het wagenpark en de gebouwen.
• Stimulering van koolstofarme mobiliteit en logistiek.
• Systematische opvolging van directe en indirecte 
emissies in de duurzaamheidsverslagen.
SDG 16 – Bestuur en transparantie
• Modernisering van de strategische aansturing door 
de Staat als aandeelhouder en verduidelijking van de 
rollen tussen de Staat en de ondernemingen.
• Publicatie van prestatie-indicatoren, ook extra-
financiële, om de transparantie en het vertrouwen in de 
instellingen te versterken.
De minister belast met Overheidsbedrijven,
Vanessa Matz
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
