23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/035
DOC 56
1282/035
DOC 56
02952
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 034: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 034: Beleidsnota’s.
Socialefraudebestrijding
Lutte contre la fraude sociale
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/035
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/035
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Introduction
La fraude sociale et le dumping social sapent le 
soutien à notre système de sécurité sociale, entravent 
le bon fonctionnement du marché du travail, perturbent 
l’économie par une concurrence déloyale et mettent 
en péril la sécurité et la santé des travailleurs et des 
indépendants.
C’est pourquoi je continue la voie déjà lancée et 
renforce au maximum la lutte contre la fraude sociale 
et le dumping social au sein de ce gouvernement. Tous 
les points inscrits dans l’Accord de gouvernement sont 
désormais en cours d’exécution et seront poursuivis 
en 2026.
Nous combattons la fraude aux cotisations sociales, 
la fraude aux prestations sociales, le paiement incorrect 
des salaires ainsi que le non-respect des règles en 
matière de détachement.
À cette fin, le gouvernement investit dans les res-
sources humaines et technologiques afin de renforcer 
les services d’inspection sociale.
Ma politique se traduit dans le Plan stratégique de 
lutte contre la fraude sociale récemment approuvé et 
se concrétise dans le Plan d’action bisannuel de lutte 
contre la fraude sociale.
Le plan stratégique mettra l’accent sur la cohérence 
entre tous les éléments de la chaîne d’exécution, l’ap-
profondissement de la coopération et le renforcement 
des services d’inspection sociale, y compris l’échange 
supplémentaire de données.
L’objectif de cette combinaison est d’adopter une 
approche proportionnée et efficace: sévère là où cela 
s’impose, sensibilisante là où cela est possible.
Les objectifs stratégiques prioritaires suivants sont 
mis en avant:
1. Renforcer la coopération dans la lutte contre la 
fraude sociale
2. Renforcer les services d’inspection
3. Mettre en place une approche ciblée de la fraude 
sociale et du dumping pour garantir une concurrence 
loyale
4. Augmenter le risque de détection et adopter une 
politique de sanctions plus sévère
5. Prévenir la fraude sociale
Inleiding
Sociale fraude en sociale dumping ondermijnen het 
draagvlak van onze sociale zekerheid, belemmeren 
de goede werking van de arbeidsmarkt, verstoren de 
economie door oneerlijke concurrentie en brengen de 
veiligheid en de gezondheid van werknemers en zelf-
standigen in gevaar.
Ik ga dan ook verder op de ingeslagen weg en voer 
vanuit deze regering de strijd tegen de sociale fraude 
en sociale dumping maximaal op. Alle punten die in 
het Regeerakkoord zijn opgenomen, zijn inmiddels in 
uitvoering en worden verder uitgevoerd in 2026.
We strijden tegen fraude met sociale bijdragen, fraude 
met sociale uitkeringen, het niet correct betalen van lo-
nen en het niet naleven van de regels over detachering.
Daarom investeert de regering in mensen en techno-
logische hulpmiddelen om de sociale inspectiediensten 
te versterken.
Mijn beleid vindt zijn vertaling binnen het recent goed-
gekeurd Strategisch Plan Sociale Fraudebestrijding en 
wordt geconcretiseerd binnen het tweejaarlijks Actieplan 
Sociale Fraudebestrijding.
Binnen het Strategisch Plan zal de focus liggen op een 
samenhang tussen alle elementen van de handhavings-
keten, het uitdiepen van de samenwerking en inzetten 
op de versterking van de sociale inspectiediensten met 
inbegrip van bijkomende gegevensuitwisseling.
Het doel van deze mix is een proportionele en ef-
fectieve aanpak: hard waar het moet, sensibiliserend 
waar het kan.
De volgende prioritaire strategische doelstellingen 
worden hierbij naar voren geschoven:
1. Intensievere samenwerking in de strijd tegen so-
ciale fraude
2. Het versterken van de inspectiediensten
3. Een doelgerichte aanpak van sociale fraude en 
dumping om de eerlijke concurrentie te waarborgen
4. Het vergroten van de pakkans en een strenger 
sanctiebeleid
5. Het voorkomen van sociale fraude

1282/035
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
6. Garantir un lieu de travail sûr, sain et inclusif pour 
tous
1. Lutte contre le dumping social et  
la concurrence déloyale
La lutte contre le dumping social et la concurrence 
déloyale constitue une priorité. Dans le contexte éco-
nomique et budgétaire exigeant auquel nous sommes 
confrontés, cette lutte revêt une importance cruciale.
Selon les chiffres publiés par Myria, 209.721 personnes 
ont été détachées vers la Belgique en 2023 dans le 
cadre de la libre circulation de services. Il s’agit prin-
cipalement de citoyens de l’Union européenne (77 %), 
mais la part de ressortissants de pays tiers connaît une 
croissance significative (22 % en 2023 contre seulement 
9 % en 2017).
L’augmentation des détachements en provenance 
de pays tels que la Pologne, le Portugal et la Lituanie 
s’explique principalement par le nombre croissant de 
ressortissants de pays tiers (notamment des Ukrainiens, 
Biélorusses et Brésiliens) détachés depuis ces pays.
Les travailleurs détachés originaires de pays tiers sont 
généralement plus vulnérables à l’exploitation que les 
ressortissants de l’UE.
C’est pourquoi le nouveau Plan stratégique 2026–2029 
accorde une priorité à la résolution des problématiques 
liées à l’emploi transfrontalier et aux entreprises étran-
gères. Il est essentiel que tous les acteurs concernés 
soient responsabilisés. En concertation, je souhaite 
élaborer des mesures concrètes pour sensibiliser les 
entreprises belges qui font appel à des prestataires 
étrangers et les impliquer activement dans la prévention.
La coopération européenne reste un axe central dans 
la lutte contre la fraude sociale transfrontalière. Il est donc 
essentiel de continuer à soutenir le développement et 
le renforcement de l’European Labour Authority (ELA), 
notamment dans le cadre du paquet pour une mobilité 
équitable annoncé par la Commission européenne (Fair 
Labour Mobility Package), et par l’organisation d’ins-
pections conjointes et concertées (“joint and concerted 
inspections”).
Dans le cadre de la lutte contre la fraude et les abus, 
je m’attacherai également à renforcer la coopération 
loyale avec nos partenaires européens. La Belgique 
continuera d’utiliser pleinement les procédures existantes 
de règlement des différends en matière de législation 
6. Het waarborgen van een veilige, gezonde en in-
clusieve werkplek voor iedereen
1. Strijd tegen sociale dumping en  
deloyale concurrentie
De strijd tegen sociale dumping en deloyale concur-
rentie is prioritair. Zeker in de veeleisende economische 
en budgettaire context waar we mee geconfronteerd 
worden, is dit van cruciaal belang.
Uit cijfers van Myria blijkt dat in 2023 209.721 personen 
naar België gedetacheerd werden in het kader van het 
vrij verkeer van diensten. Daarbij gaat het voornamelijk 
om EU-burgers (77 %), maar het aandeel derdelanders 
kent een opmerkelijke groei (22 % in 2023 tegenover 
slechts 9 % in 2017).
De toename van detacheringen uit zendingslanden 
zoals Polen, Portugal en Litouwen valt voornamelijk toe 
te schrijven aan het stijgende aantal gedetacheerde der-
delanders (zoals Oekraïners, Wit-Russen en Brazilianen) 
uit die landen.
Gedetacheerde derdelanders zijn evenwel kwetsbaar-
der voor uitbuiting dan gedetacheerde EU-onderdanen.
Daarom zet het nieuwe Strategische Plan 2026-
2029, zich prioritair in op de aanpak van problemen met 
grensoverschrijdende tewerkstelling en buitenlandse 
ondernemingen. Het is belangrijk dat alle betrokken 
actoren geresponsabiliseerd worden. Ik wil in overleg 
concrete maatregelen uitwerken om ook de Belgische 
ondernemingen die een beroep doen op buitenlandse 
dienstverleners te sensibiliseren en actief te betrekken 
bij de preventie.
Europese samenwerking is en blijft één van de speer-
punten in de strijd tegen grensoverschrijdende sociale 
fraude. Daarom is het van cruciaal belang om de verdere 
ontwikkeling en versterking van de European Labour 
Authority (ELA) te blijven ondersteunen onder andere 
in het kader van het door de Europese Commissie aan-
gekondigde pakket voor eerlijke mobiliteit (Fair Labour 
Mobility Package) en door het organiseren van “joint 
and concerted inspections”.
In kader van de strijd tegen fraude en misbruik zal ik 
mij eveneens inzetten voor een versterking van de loyale 
samenwerking met onze Europese partners. België zal 
volledig gebruik blijven maken van de bestaande proce-
dures voor geschillenbeslechting op het gebied van de 

5
1282/035
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de sécurité sociale applicable sécurité sociale, à savoir 
la procédure de dialogue et de conciliation (procédure 
A1) et la procédure de médiation (ELA). Leur application 
effective fait partie intégrante du plan d’action opéra-
tionnel 2026-2027 de lutte contre le dumping social, 
piloté par le SIRS.
En matière de recouvrement de dettes sociales trans-
frontalières, la Belgique continuera à défendre avec force 
ses ambitions au sein de l’Union européenne, tout en 
renforçant les processus nationaux afin que les erreurs 
soient corrigées et que les fraudeurs paient.
Je poursuivrai les négociations sur les accords bila-
téraux relatifs à la lutte contre la fraude sociale. Avec la 
Bulgarie, la rédaction d’un accord bilatéral sera reprise. 
Je veillerai également à ce que les négociations relatives 
au traité Benelux soient conclues dans les meilleurs 
délais, afin de renforcer la lutte contre la fraude sociale 
transfrontalière et le dumping social au sein de l’Europe, 
mais aussi avec nos pays voisins.
Afin de lutter contre le dumping social et d’améliorer 
la sécurité sur les chantiers, j’instaure une obligation 
d’enregistrement à la sortie du chantier, comme décidé 
pour les secteurs du nettoyage et du déménagement. 
Grâce à l’introduction du système “check-out”, les enre-
gistrements d’entrée et de sortie se feront en temps 
réel, permettant de savoir précisément qui est ou a été 
présent sur le chantier. Les données seront registrées 
avec les outils les plus logiques et pratiques qui seront 
développés en collaboration avec le secteur, par exemple 
par une application ONSS-ONEM. Je collaborerai à cet 
effet avec les ministres des Affaires sociales, de l’Emploi 
et des Indépendants. Ce check-out renforce la sécurité 
sur le lieu de travail et permet aux services d’inspection 
d’effectuer des contrôles plus ciblés.
Les utilisateurs belges seront invités à vérifier la recon-
naissance des prestataires étrangers avant d’entamer 
une collaboration. Un certain degré de “due diligence” est 
attendu, d’autant plus que je souhaite, en concertation 
avec le ministre de l’Emploi, renforcer l’information et la 
sensibilisation des entreprises belges quant aux risques 
encourus en collaborant avec des sociétés étrangères 
non reconnues mettant du personnel à disposition. En 
effet, l’utilisateur belge peut se voir infliger une sanction 
pénale ou une amende administrative et risque d’être 
tenu responsable des dettes salariales et sociales.
Les mesures et actions de lutte contre la fraude 
sociale, le travail illégal et le dumping social doivent être 
ciblées au plus près des phénomènes et abus observés 
sur le terrain. C’est pourquoi je continuerai à consulter 
toepasselijke socialezekerheidswetgeving, namelijk de 
dialoog- en bemiddelingsprocedure (A1-procedure) en 
de bemiddelingsprocedure (ELA). De effectieve toepas-
sing ervan maakt integraal deel uit van het operationele 
actieplan 2026-2027 ter bestrijding van sociale dumping, 
onder leiding van de SIOD.
Wat de invordering van grensoverschrijdende soci-
ale schulden betreft, zal België zijn ambities binnen de 
Europese Unie krachtig blijven verdedigen en tegelijkertijd 
de nationale procedures versterken, zodat fouten worden 
gecorrigeerd en fraudeurs worden gestraft.
Ik zal de onderhandelingen over bilaterale overeenkom-
sten over de bestrijding van sociale fraude voortzetten. 
Samen met Bulgarije wordt de opmaak van een bilateraal 
akkoord terug opgenomen. Ik zal er ook op toezien dat 
de onderhandelingen over het Benelux-verdrag zo snel 
mogelijk worden afgerond, om de bestrijding van grens-
overschrijdende sociale fraude, sociale dumping binnen 
Europa maar ook met onze buurlanden te versterken.
Om sociale dumping tegen te gaan en de veiligheid 
van werven te verhogen, voer ik een verplichte regis-
tratie in bij het verlaten van de werf, zoals beslist voor 
de schoonmaak en de verhuissector. Met de invoering 
van de check-uit zullen zowel check-in als check-uit in 
‘real time” gebeuren zodat het duidelijk is wie wanneer 
op de werf aanwezig is of was. De gegevens zullen 
geregistreerd worden met de meest logische en prak-
tische toepassingen die ontwikkeld worden in overleg 
met de sector, zoals bijvoorbeeld door een toepassing 
RSZ-RVA. Ik zal hiervoor samenwerken met de ministers 
van Sociale Zaken, Werk en Zelfstandigen. Dit verhoogt 
de veiligheid op de werkplaats en de inspectiediensten 
kunnen gerichter controleren.
Belgische gebruikers zullen worden verzocht om de 
erkenning van de buitenlandse dienstverleners te con-
troleren vooraleer de samenwerking op te starten. Een 
mate van “due diligence” mag verwacht worden, zeker 
nu ik, in overleg met de minister van Werk, wil inzetten 
op het duidelijk informeren en sensibiliseren van onze 
Belgische ondernemingen over de risico’s die ze lopen 
door samen te werken met niet-erkende buitenlandse 
bedrijven die personeel ter beschikking stellen. De 
Belgische gebruiker kan immers een strafsanctie of 
een administratieve geldboete krijgen en loopt het risico 
aansprakelijk gesteld te worden voor loon- en sociale 
zekerheidsschulden.
Maatregelen en acties in de strijd tegen sociale fraude, 
illegale arbeid en sociale dumping moeten ook zo goed 
mogelijk toegespitst zijn op de fenomenen en wantoe-
standen die zich op het terrein manifesteren. Daarom 

1282/035
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
les partenaires sociaux des secteurs concernés lors de 
l’élaboration des mesures.
Dans le cadre des Plans pour une Concurrence Loyale 
(PCL), une campagne de sensibilisation sera lancée 
en 2026 afin d’informer toutes les parties sur la fraude 
sociale et le dumping social. Cette campagne pourra 
inclure des éléments tels que l’information sur le travail 
légal et la responsabilisation des différents acteurs. En 
parallèle, nous continuerons à soutenir les campagnes 
de sensibilisation de l’ELA en 2026.
L’approche sectorielle en concertation avec les par-
tenaires sociaux sera poursuivie. Les Plans existants 
pour une Concurrence Loyale (PCL) seront suivis et mis 
en œuvre en 2026. Cette même année, j’examinerai 
également la possibilité d’entamer des négociations 
avec les secteurs de l’agriculture, de l’HoReCa et des 
titres-services en vue de conclure un PCL spécifique 
pour chacun.
Dans le cadre de l’emploi transfrontalier et de la fraude 
au détachement, je favoriserai une meilleure coopération 
et synergie entre les services d’inspection concernés, 
afin de permettre une approche fondée sur le droit du 
travail pour traiter les abus potentiels et garantir des 
conditions salariales et de travail correct.
Je collaborerai avec les services d’inspection com-
pétents afin de renforcer la lutte contre le faux travail 
indépendant et le faux travail salarié. Ces phénomènes 
font en effet souvent partie intégrante de montages 
internationaux complexes mis en place pour échapper 
à certaines obligations. Un rôle renforcé de l’inspection 
du travail CLS, en tant qu’organe de contrôle compétent 
en matière de droit du travail, peut contribuer à une 
application plus efficace des règles. C’est pourquoi, en 
concertation avec mes collègues compétents pour les 
affaires sociales, l’emploi et les indépendants, j’exami-
nerai comment améliorer la coopération entre l’ONSS, 
l’INASTI et l’inspection du travail CLS.
J’ai reçu une première analyse sectorielle de ces cri-
tères permettant de déterminer la relation de travail. Cette 
évaluation par les partenaires sociaux et les services 
d’inspection sociale a été intégrée dans l’élaboration 
des différents PCL. 
En 2026, je travaillerai donc, en concertation avec 
les partenaires sociaux et les services d’inspection, à 
la mise en œuvre des recommandations pour renforcer 
le cadre juridique.
zal ik bij het uitwerken van maatregelen en acties blijven 
overleggen met de sociale partners van de betrokken 
sectoren.
In het kader van de Plannen voor Eerlijke Concurrentie 
(PEC) wordt in 2026 een sensibiliseringscampagne op-
gezet om alle partijen te informeren over sociale fraude 
en sociale dumping. Diverse elementen kunnen hierin 
opgenomen worden, zoals bijvoorbeeld het informeren 
over legaal werken, het wijzen op elkeens verantwoor-
delijkheden. Daarnaast blijven we ook in 2026 de ELA 
sensibiliseringscampagnes ondersteunen.
De sectorale aanpak in overleg met de sociale part-
ners wordt dus verdergezet. De bestaande Plannen 
voor Eerlijke Concurrentie (PEC) worden in 2026 verder 
opgevolgd en uitgevoerd. In 2026 zal ik ook verken-
nen of onderhandelingen kunnen worden opstart met 
de land- en tuinbouwsector, de horecasector en de 
dienstencheque-sector met het oog op het afsluiten van 
een PEC voor deze sectoren.
Binnen het kader van de grensoverschrijdende tewerk-
stelling en detacheringsfraude, zal ik aansturen op een 
betere samenwerking en synergie tussen alle betrokken 
inspectiediensten, zodat er ook gewerkt wordt aan een 
arbeidsrechtelijke benadering om mogelijke misbruiken 
aan te pakken en correcte loon- en arbeidsvoorwaarden 
toe te kennen.
Ik zal samen met de bevoegde inspectiediensten 
werken aan een versterkte aanpak van schijnzelfstan-
digheid en schijnwerknemerschap. Deze fenomenen 
vormen immers een structureel onderdeel van complexe 
internationale constructies die worden opgezet om 
verplichtingen te ontwijken. Een versterkte rol van de 
arbeidsinspectie TSW als bevoegd controleorgaan op 
arbeidsrechtelijk vlak kan bijdragen tot een effectievere 
handhaving. Daarom zal ik in overleg met mijn collega’s 
bevoegd voor sociale zaken, werk en de zelfstandigen 
verkennen hoe er beter kan samengewerkt worden 
tussen de RSZ, het RSVZ en de arbeidsinspectie TSW.
Een eerste sectorale analyse van de specifieke criteria 
om de arbeidsrelatie te gaan vaststellen heb ik mogen 
ontvangen. Deze evaluatie door de sociale partners en 
de sociale inspectiediensten was opgenomen binnen 
de opmaak van de verschillende PEC’s.
Ik ga in 2026 dan ook aan de slag om in overleg met 
de sociale partners en de inspectiediensten na te gaan 
hoe de aanbevelingen kunnen leiden tot een sterker 
raamwerk.

7
1282/035
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Notre pays a anticipé la directive européenne sur 
le travail de plateforme en introduisant des critères 
spécifiques relatives auxdites plateformes numériques. 
Cette directive devra être transposée d’ici fin 2026. Les 
contrôles dans l’économie du partage et des plateformes 
seront encore optimisés.
Le travail sur plateforme montre l’importance de la 
coopération au niveau européen. Cela vaut également 
pour d’autres domaines. Pensons par exemple aux 
procédures européennes existantes en matière de 
règlement des litiges, telles que la procédure dite “A1” 
et la procédure de médiation de l’Autorité européenne 
du travail (ELA) pour les conflits liés au droit du travail 
et à la sécurité sociale. Nous continuerons à recourir 
systématiquement à ces procédures.
Les abus dans le transport international sont traités 
avec fermeté. On examine actuellement si les inspecteurs 
sociaux du secteur des transports peuvent jouer un rôle 
plus important dans les contrôles routiers. On pourrait 
envisager qu’ils perçoivent désormais les amendes 
immédiatement via un appareil de paiement numérique. 
Cette extension de leurs compétences les rendrait 
moins dépendants de la police et de ses capacités, ce 
qui permettrait des actions plus ciblées. Grâce à cette 
approche numérique, les procédures fastidieuses, 
telles que l’envoi de lettres à l’étranger, disparaissent 
et les amendes sont perçues immédiatement. Ainsi, les 
contrôles sont non seulement plus stricts, mais aussi 
plus rapides et plus efficaces.
Enfin, je souhaite renforcer la protection des droits 
des travailleurs affectés à des postes diplomatiques et 
consulaires en Belgique. Une première concertation 
a eu lieu et j’attends avec impatience les prochaines 
étapes que nous franchirons avec la Commission des 
bons offices et les cellules politiques concernées des 
Affaires étrangères et du Travail.
2. Augmentation des chances d’être pris
Une politique efficace en matière de fraude dépend 
de la perception du risque d’être pris. Sans un risque 
crédible et réel d’être pris, toute politique perd de son 
efficacité, car les règles et les sanctions n’ont de sens 
que lorsque les contrevenants constatent qu’ils ne 
passent pas inaperçus.
En 2026, les services d’inspection sociale effectueront 
déjà 12.000 contrôles dans le cadre des actions SIRS, 
avec une approche méthodique et sectorielle axée sur 
la fraude sociale et la criminalité subversive, en visant 
également une différenciation au sein de secteurs tels 
Met invoering van de specifieke criteria over digitale 
platformen anticipeerde ons land op de Europese Richtlijn 
Platformwerk. Deze Richtlijn moeten we omzetten tegen 
eind 2026. De controles op de deel- en platformeconomie 
worden verder geoptimaliseerd.
Platformwerk toont aan hoe belangrijk samenwerking 
op Europees niveau is. Dat geldt ook voor andere do-
meinen. Denk bijvoorbeeld aan de bestaande Europese 
procedures voor geschillenbeslechting, zoals de zoge-
naamde “A1-procedure” en de bemiddelingsprocedure 
van de Europese Arbeidsautoriteit (ELA) voor conflicten 
rond arbeidsrecht en sociale zekerheid. We zullen deze 
procedures systematisch blijven inzetten.
Misbruik binnen het internationaal transport wordt 
kordaat aangepakt. Er wordt momenteel verkend of 
sociaal inspecteurs in de transportsector een grotere rol 
bij wegcontroles kunnen spelen. Het valt te overwegen 
dat ze voortaan boetes onmiddellijk innen via een digi-
taal betaaltoestel. Deze bevoegdheidsuitbreiding maakt 
hen minder afhankelijk van de politie en haar capaciteit, 
waardoor meer gerichte acties mogelijk worden. Dankzij 
deze digitale aanpak verdwijnen omslachtige procedures, 
zoals het versturen van brieven naar het buitenland, en 
worden boetes meteen geïnd. Zo maken we de contro-
les niet alleen strenger, maar ook sneller en efficiënter.
Tot slot wil ik de bescherming van de rechten van 
werknemers die aan diplomatieke en consulaire posten 
in België zijn toegewezen versterken. Een eerste over-
leg heeft plaatsgevonden en ik kijk dan ook uit naar de 
verdere stappen die we met de Commissie voor Goede 
Diensten en de betrokken beleidscellen Buitenlandse 
Zaken en Werk hierover zullen nemen.
2. Verhoging van de pakkans
Een effectief fraudebeleid staat of valt met de perceptie 
van pakkans. Zonder een geloofwaardige en effectieve 
pakkans verliest elk beleid zijn kracht, omdat regels en 
sancties pas betekenis krijgen wanneer overtreders 
vaststellen dat ze niet onopgemerkt blijven.
In 2026 zullen de sociale inspectiediensten alvast 
12.000 controles in het kader van de SIOD-acties uit-
voeren, met een methodische en sectorgerichte aanpak 
gericht op sociale fraude en ondermijnende crimina-
liteit, waarbij ook differentiatie binnen sectoren zoals 

1282/035
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
que les stations de lavage, les salons de manucure et 
les services de colis.
La lutte contre la fraude aux allocations est évidemment 
d’une importance capitale pour préserver l’adhésion 
à notre système de sécurité sociale. Toute personne 
attachée aux principes de solidarité ne peut rester 
indifférente face à ce phénomène. Les administrations 
et les institutions partenaires veillent quotidiennement 
à ce que les assurés sociaux reçoivent les prestations 
auxquelles ils ont droit.
Il va de soi que nous ne pouvons ignorer les abus. 
C’est pourquoi le gouvernement a décidé d’intensifier 
la lutte contre le travail au noir et les détournements 
dans les régimes de prestations sociales. La dimension 
des allocations pour les personnes handicapées sera 
également prise en compte.
Dans le cadre des objectifs du Plan d’action de lutte 
contre la fraude sociale 2026-2027, le nombre de contrôles 
ciblant le travail au noir exercé par des chômeurs com-
plets ou partiels ayant travaillé ou travaillant dans des 
secteurs en pénurie de main-d’œuvre sera renforcé, en 
fonction de leur capacité. Cela concerne notamment 
les secteurs du bâtiment, des travaux électriques, du 
nettoyage, de l’HoReCa, du transport de marchandises, 
de la viande, des taxis, du déménagement, du gardien-
nage, de l’agriculture et de l’horticulture, des carwash, 
des titres-services et des pompes funèbres.
Dans ces secteurs, je souhaite également, en col-
laboration avec les services d’inspection sociale et les 
partenaires sociaux, mettre l’accent sur les phénomènes 
qui doivent être ciblés en priorité.
Le Service de contrôle administratif de l’INAMI effectue 
également des contrôles spécifiques sur le travail au 
noir exercé par des personnes en incapacité de travail, 
dans le cadre des mesures “Retour au travail”.
Afin de prévenir et de lutter spécifiquement contre la 
fraude dans le secteur des soins de santé, mon collègue 
chargé de la Santé publique, le ministre Vandenbroucke, 
a élaboré un Plan d’action en matière de contrôle des 
soins de santé en collaboration avec différents acteurs 
tels que les différents services d’inspection de l’INAMI 
(Service de contrôle administratif et Service d’évalua-
tion et de contrôle médicaux), le SPF Santé publique 
(Commission fédérale de contrôle), l’Agence fédérale 
des médicaments et des produits de santé et les orga-
nismes d’assurance.
bijvoorbeeld carwashes, nagelstudio’s en koerierdiensten 
wordt nagestreefd.
Het aanpakken van uitkeringsfraude is uiteraard ook 
van zeer groot belang voor het draagvlak van onze 
sociale zekerheid. Iedereen die solidariteit hoog in het 
vaandel voert, kan dit niet laten betijen. Administraties 
en meewerkende instellingen zorgen er dagelijks voor 
dat sociaal verzekerden de sociale uitkering krijgen waar 
ze recht op hebben.
Uiteraard mogen we niet blind zijn voor misbruiken. 
Daarom heeft de regering beslist dat de strijd tegen 
zwartwerk en misbruiken binnen de sociale uitkerings-
stelsels zal opgevoerd worden. Ook de dimensie van de 
uitkeringen voor personen met een handicap zal hierbij 
meegenomen worden.
In het kader van de doelstellingen binnen het Actieplan 
Sociale Fraudebestrijding 2026-2027 is een verhoging 
van het aantal controles op zwartwerk door volledig of 
deeltijds werklozen die in hun vorige of huidige functie 
werkzaam waren/zijn in de sectoren met arbeidskrapte 
verhoogd in functie van hun capaciteit. Het gaat onder 
andere om de bouwsector, de sector van de elektri-
citeitswerken, de schoonmaaksector, de horeca, de 
sector van het goederenvervoer, de vleessector, de 
sector van het taxivervoer, de verhuissector, de bewa-
kingssector, de land- en tuinbouw, de carwashsector, 
de sector van de dienstencheques en de sector van de 
begrafenisondernemingen.
Binnen deze sectoren wil ik ook samen met de verschil-
lende sociale inspectiediensten en de sociale partners 
de nodige accenten leggen om in te zoomen op die 
fenomenen die moeten aangepakt worden.
De Dienst Administratieve Controle van het RIZIV 
voert ook specifieke controles uit op zwartwerk door 
arbeidsongeschikten in het kader van de ‘Terug naar 
Werk’-maatregelen.
Specifiek om fraude in de gezondheidszorg te 
voorkomen en te bestrijden heeft mijn collega van 
Volksgezondheid, minister Vandenbroucke, een Actieplan 
Handhaving in de gezondheidszorg uitgewerkt samen 
met de verschillende actoren zoals de verschillende 
inspectiediensten van het RIZIV (Dienst Administratieve 
Controle en Dienst Geneeskundige Evaluatie en Controle), 
de FOD Volksgezondheid (Federale toezichtcommissie), 
het Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en 
Gezondheidsproducten en de verzekeringsinstellingen.

9
1282/035
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
J’ai donc décidé de renforcer l’inspection de l’INAMI 
avec une trentaine d’ETP.
3. Renforcement  
des services d’inspection sociale
Un pilier essentiel d’une politique efficace en matière 
de fraude sociale réside dans une capacité de contrôle 
suffisamment forte et performante.
Le risque d’être sanctionné doit être sensiblement 
accru pour les entreprises malhonnêtes et les citoyens 
fraudeurs, mais aussi pour les prestataires de soins, 
afin de décourager les comportements déviants et de 
préserver la protection sociale des travailleurs, des 
indépendants et des citoyens honnêtes.
À cette fin, le gouvernement a décidé de recruter 377 
agents supplémentaires pour renforcer la lutte contre la 
fraude (notamment au sein de l’ISI), la fraude sociale, 
la police judiciaire et la justice.
Ce renforcement doit jouer un rôle crucial dans la lutte 
contre les fraudes qui perturbent la société, telles que la 
traite des êtres humains, la fraude sociale organisée, le 
dumping social, le travail au noir, les pratiques liées à la 
drogue, les abus dans le secteur des soins de santé et 
l’application des mesures de la 4e vague RAT.
En 2026, nous collaborerons avec tous les services 
d’inspection sociale concernés afin de sélectionner et de 
recruter 100 ETP aussi rapidement et efficacement que 
possible. Le programme de formation prévoira également 
suffisamment de temps pour acquérir de l’expérience 
sur le terrain et des connaissances pratiques.
En renforçant les services d’inspection sociale, nous 
créons non seulement un cadre d’application plus solide, 
mais aussi un espace pour soutenir davantage d’autres 
services au sein de la chaîne. Il reste essentiel que les 
institutions de sécurité sociale, qui sont chargées du 
traitement administratif des constatations des services 
d’inspection, disposent de ressources suffisantes pour 
accomplir leurs tâches de manière efficace et durable.
4. Collaboration et échange de données  
dans le cadre de l’approche multidisciplinaire
La fraude sociale est un phénomène complexe. Sans 
coopération, nous ne pouvons mener une lutte efficace. 
C’est pourquoi la collaboration (inter)nationale constitue 
le fil conducteur du Plan stratégique 2026-2029.
Ik heb dan ook beslist om de inspectie van het RIZIV 
te versterken met een 30-tal VTE.
3. Versterking  
van de sociale inspectiediensten
Een essentieel deel van een performant beleid over 
sociale fraude is een performante en voldoende sterke 
handhaving.
Het risico om gepakt te worden moet voor malafide 
ondernemingen en individuele burgers, maar ook zorg-
verleners sterk verhoogd worden, zodat valsspelers 
ontmoedigd worden en de sociale bescherming van 
werknemers, zelfstandigen en onze eerlijke burgers 
gevrijwaard wordt.
De regering heeft daarom beslist om 377 personeels-
leden aan te werven voor de fraudebestrijding, met name 
bij de BBI, sociale fraudebestrijding, de gerechtelijke 
politie en justitie.
Deze versterking moet een cruciale rol spelen in de 
versterking van de aanpak van samenlevingsontwrich-
tende fraude zoals mensenhandel, georganiseerde sociale 
fraude, sociale dumping, zwartwerk, drugsgerelateerde 
praktijken, de misbruiken binnen de gezondheidszorg 
en de handhaving van de 4de golf TNW-maatregelen.
We zullen in 2026 samen met alle betrokken sociale 
inspectiediensten samenwerken om de selectie en wer-
ving van 100 VTE zo snel en zo vlot mogelijk te laten 
verlopen. Binnen het opleidingstraject zal ook voldoende 
ruimte worden gecreëerd voor het ontwikkelen van ter-
reinervaring en praktische kennis.
Door de versterking van de sociale inspectiediensten 
creëren we niet alleen een robuustere handhaving, 
maar ook ruimte om andere diensten binnen de keten 
verder te ondersteunen. Het blijft van groot belang dat 
de instellingen van sociale zekerheid, die instaan voor 
de administratieve verwerking van vaststellingen door 
de inspectiediensten, over voldoende middelen beschik-
ken om hun taken efficiënt en duurzaam uit te voeren.
4. Samenwerking en gegevensuitwisseling  
in het kader van de multidisciplinaire aanpak
Sociale fraude is complex. Zonder samenwerking 
kunnen we de strijd niet aangaan. Samenwerking op 
(inter)nationaal vlak vormt dan ook de rode draad in het 
Strategisch plan 2026-2029.

1282/035
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Une approche intégrée et globale, axée sur la pré-
vention, la détection, le contrôle et la sanction, est donc 
essentielle pour lutter efficacement contre la fraude 
sociale.
La lutte contre la fraude sociale ne se fait pas dans 
le vide, mais nécessite une coordination. Je vais donc 
orienter et suivre les travaux au sein du Collège pour 
la fraude fiscale et sociale, tout comme je souhaite 
continuer à garantir l’implication au sein de la Taskforce 
Organisation criminelle qui se consacre à la fraude grave 
et organisée.
 Le Collège pour la lutte contre la fraude fiscale 
et sociale
Le Collège pour la lutte contre la fraude fiscale et 
sociale, dont je suis coprésident, a démarré ses activités 
et tourne désormais à plein régime.
Les efforts sont regroupés dans un plan d’action annuel 
qui rassemble des initiatives concrètes visant à renforcer 
la lutte contre la fraude. Pour 2026, l’accent est mis sur 
l’amélioration de l’échange mutuel de données entre 
les services fiscaux et les services d’inspection sociale, 
avec une attention particulière pour la surveillance des 
grands chantiers et le respect des interdictions d’exercer.
Une collaboration entre la Cellule de Traitement des 
Informations Financières (CTIF) et le SIRS sera mise 
en place et évaluée.
L’échange de données entre la police et les services 
d’inspection sociale, ainsi qu’entre le SPF Économie 
et les services d’inspection sociale, sera approfondi et 
amélioré si nécessaire.
En 2026, cet échange réciproque de données entre 
la police et les services d’inspection sociale sera exa-
miné plus en détail dans le cadre du fonctionnement du 
Collège et optimisé dans la mesure du possible.
Cette approche intégrée doit déboucher sur une coo-
pération plus étroite et plus ciblée, un échange d’infor-
mations plus fluide et plus transparent et une chaîne 
d’application renforcée, capable d’agir plus rapidement 
et plus efficacement.
En ce qui concerne la coopération avec les autorités 
fiscales, cela contribue également à faire respecter la 
règle des 183 jours et offre des possibilités de contrôle 
de l’enregistrement du séjour en Belgique. Cette mesure 
vise à garantir des conditions équitables pour les entre-
prises belges et étrangères et à protéger les droits des 
travailleurs belges et étrangers, ou en ce qui concerne le 
flux de données des systèmes de caisses enregistreuses 
Een geïntegreerde en integrale aanpak gericht op 
preventie, detectie, controle en sanctionering is dus 
van cruciaal belang voor een efficiënte bestrijding van 
de sociale fraude.
Sociale Fraudebestrijding vindt niet plaats in een va-
cuüm maar heeft nood aan coördinatie. Ik zal dan ook 
de werkzaamheden binnen het College voor Fiscale en 
Sociale Fraude richting geven en opvolgen net zoals ik de 
betrokkenheid binnen de Taskforce Criminele Organisatie 
die zich toelegt op ernstige en georganiseerde fraude 
wil blijven verzekeren.
 College in de strijd tegen de fiscale en sociale 
fraudebestrijding
Het College voor Fiscale en Sociale Fraudebestrijding, 
waarvan ik covoorzitter ben, heeft zijn werkzaamheden 
opgestart en staat ondertussen onder stoom.
De inspanningen worden gebald in een jaarlijks ac-
tieplan dat concrete initiatieven bundelt om de strijd 
tegen fraude te versterken. Voor 2026 ligt de focus op 
een betere wederzijdse gegevensuitwisseling tussen 
de fiscus en sociale inspectiediensten, met bijzondere 
aandacht voor het monitoren van grote werven en het 
handhaven van de beroepsverboden.
Tussen de Cel voor Financiële Informatieverwerking 
(CFI) en SIOD wordt een samenwerking opgezet en 
geëvalueerd.
De gegevensuitwisseling tussen politie en sociale 
inspectiediensten; en tussen FOD Economie en sociale 
inspectiediensten wordt verder verkend en verbeterd 
waar nodig.
In 2026 wordt deze wederzijdse gegevensuitwisseling 
tussen politie en sociale inspectiediensten in het kader 
van de werking van het College verder onderzocht en 
waar mogelijk geoptimaliseerd.
Deze geïntegreerde aanpak moet resulteren in een 
nauwere en meer doelgerichte samenwerking, een 
vlottere en transparantere uitwisseling van informatie 
en een versterkte keten van handhaving die sneller en 
effectiever kan optreden.
Wat de samenwerking met de fiscus betreft, draagt 
dit ook bij tot het afdwingen van de 183-dagenregel, en 
biedt het mogelijkheden voor controles op de registratie 
van het verblijf in België. Deze maatregel moet zorgen 
voor een gelijk speelveld voor Belgische en buitenlandse 
ondernemingen en de rechten van zowel Belgische 
al buitenlandse werknemers garanderen, of inzake 
de gegevensstroom van de fiscaal verplicht gestelde 

11
1282/035
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
soumis à l’obligation fiscale vers le service d’inspection 
de l’ONSS et l’inspection du contrôle des lois sociales. 
Cela est inclus dans le nouveau plan d’action pour la 
lutte contre la fraude sociale.
 Groupe de travail contre les organisations 
criminelles
Ce gouvernement reste déterminé à mettre en œuvre 
une approche intégrée de la lutte contre la criminalité 
organisée, en accordant une attention particulière à 
l’économie illicite de la drogue et à son impact social 
général. Outre le collège, une task force chargée des 
organisations criminelles a donc été créée au sein de 
ce gouvernement.
Sous la présidence du Premier ministre, le taskforce 
supervise la mise en œuvre de ce chantier prioritaire 
issu de l’accord de gouvernement et garantit une coor-
dination intégrée des politiques entre les différents 
domaines politiques.
En matière de fraude sociale, nous constatons de 
plus en plus souvent qu’il existe un lien évident entre 
la fraude sociale et les activités criminelles organisées.
En tant que ministre chargé de la lutte contre la fraude 
sociale, je m’engage à soutenir une coopération étroite 
au sein du groupe de travail. Nous veillons à ce que 
l’échange d’informations et la coordination entre toutes 
les autorités concernées soient non seulement encou-
ragés, mais aussi ancrés de manière structurelle. En 
collaboration avec mes collègues ministres, dans le 
cadre de mes compétences et en étroite collaboration 
avec d’autres, je travaille à des initiatives concrètes 
qui contribuent à une ambition commune: rendre notre 
société plus résistante à la criminalité organisée (liée 
à la drogue) tout en renforçant l’intégrité, la sécurité et 
la justice.
En 2026, les actions prioritaires suivantes seront mises 
en œuvre dans le cadre de cette stratégie:
• Inspections bilatérales et échange international de 
données, avec le soutien des administrations et la facili-
tation d’Europol, de l’Autorité européenne du travail (ELA) 
et, si nécessaire, la conclusion de protocoles d’accord.
• Lutte prioritaire contre la fraude sociale qui perturbe 
la société, notamment la traite des êtres humains, la 
fraude sociale organisée, le dumping social, le travail 
au noir et les pratiques liées à la drogue.
geregistreerde kassasystemen naar de inspectiedienst 
van de RSZ en de inspectie Toezicht op de sociale 
wetten. Dit is opgenomen in het nieuwe Actieplan voor 
sociale fraudebestrijding.
 Taskforce Criminele Organisaties
Deze regering blijft vastberaden inzetten op een 
geïntegreerde aanpak voor de bestrijding van georga-
niseerde criminaliteit, met bijzondere aandacht voor de 
illegale drugseconomie en haar brede maatschappelijke 
impact. Naast het college werd binnen de schoot van 
deze regering dan ook de taskforce criminele organi-
saties opgericht.
Onder voorzitterschap van de Eerste minister ziet de 
taskforce toe op de uitvoering van deze prioritaire werf 
uit het Regeerakkoord en waarborgt een geïntegreerde 
beleidscoördinatie over de verschillende beleidsdomei-
nen heen.
Wat sociale fraude betreft zien we steeds vaker dat 
er een duidelijke link bestaat tussen sociale fraude en 
georganiseerde criminele activiteiten.
Als minister voor sociale fraudebestrijding zet ik mee 
mijn schouders onder een sterke samenwerking binnen de 
Taskforce. We zorgen ervoor dat informatie-uitwisseling 
en afstemming tussen alle betrokken overheden niet 
alleen wordt gestimuleerd, maar structureel verankerd. 
Samen met mijn collega-ministers werk ik, binnen mijn 
bevoegdheden en in nauwe samenwerking met anderen, 
aan concrete initiatieven die bijdragen aan één geza-
menlijke ambitie: onze samenleving weerbaarder maken 
tegen georganiseerde (drugs)criminaliteit en tegelijk 
integriteit, veiligheid en rechtvaardigheid versterken.
In 2026 worden in aansluiting op deze strategie de 
volgende prioritaire acties uitgevoerd:
• Bilaterale inspecties en internationale gegevens-
uitwisseling, met ondersteuning van administraties en 
facilitering via Europol, de Europese Arbeidsautoriteit 
(ELA) en, waar nodig, het afsluiten van Memoranda of 
Understanding.
• Prioritaire aanpak van samenleving ontwrichtende 
sociale fraude, waaronder mensenhandel, georgani-
seerde sociale fraude, sociale dumping, zwartwerk en 
druggerelateerde praktijken.

1282/035
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Renforcement des services d’inspection par des 
équipes multidisciplinaires qui se concentrent sur la 
lutte contre la traite et l’exploitation des êtres humains.
 Service d’Information et de Recherche Sociale 
(SIRS)
Afin de renforcer l’impact de la politique de lutte 
contre la fraude sociale et de l’ancrer davantage dans 
une approche fondée sur des données scientifiques, le 
rôle du Service d’Information et de Recherche Sociale 
(SIRS) sera actualisé. Je vois donc un rôle à jouer 
pour le SIRS qui, outre ses missions actuelles, pourrait 
s’investir davantage dans la préparation des politiques 
en tant qu’organe stratégique à la croisée de nombreux 
domaines et des expertises.
Une lutte efficace et coordonnée repose sur un bon 
échange d’informations et une coopération solide, tant 
au niveau stratégique qu’opérationnel.
En collaboration avec le SIRS, je m’engagerai donc à:
• En 2026, je continuerai à soutenir la coopération 
transfrontalière entre services d’inspection, avec des 
échanges de bonnes pratiques et des discussions sur 
des dossiers concrets. Si nécessaire, je n’hésiterai pas 
à conclure des accords avec mes homologues d’autres 
États membres pour accélérer cette coopération.
• Optimisation du fonctionnement du “Point de contact 
pour une concurrence loyale”, afin que:
a) les cas de détachement interdit et de mise à dis-
position internationale interdite soient signalés plus 
rapidement aux services d’inspection;
b) les employeurs puissent signaler les certificats 
médicaux suspects et les attestations d’incapacité de 
travail douteuses. 
Ces scénarios seront intégrés dans l’application en 
2026, permettant aux citoyens, entreprises et partenaires 
sociaux de fournir plus efficacement les informations 
nécessaires, enrichissant ainsi les signalements et 
facilitant leur traitement.
• Renforcement de la coopération entre les niveaux 
fédéral et régional dans la lutte contre la fraude sociale, 
avec une meilleure coordination des politiques, notam-
ment pour réduire les délais de délivrance des permis 
uniques (single permit) pour les travailleurs migrants 
originaires de pays tiers. Poursuite des discussions 
sur la mise à jour de l’Accord de coopération entre les 
services d’inspection sociale fédéraux et régionaux. Je 
• Versterking van inspectiediensten door multidisci-
plinaire teams die zich richten op de strijd tegen men-
senhandel en uitbuiting.
 Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (SIOD)
Om de impact van het beleid over sociale fraude te 
vergroten en nog meer te baseren op wetenschappe-
lijke inzichten, zal de rol van de Sociale Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst (SIOD) worden geactualiseerd. Ik 
zie dan ook een rol weggelegd voor de SIOD om naast 
hun huidige opdrachten nog meer in te zetten op be-
leidsvoorbereidend werk als strategisch orgaan op het 
snijvlak van vele terreinen en expertises.
Een performante gezamenlijk te voeren strijd is geënt 
op goede uitwisseling van informatie en samenwerking 
en dit zowel op strategisch als operationeel niveau.
Samen met de SIOD zal ik dan ook inzetten om:
• In 2026 verder de grensoverschrijdende samenwer-
king tussen inspectiediensten waarbij best practices wor-
den uitgewisseld en concrete dossiers worden besproken 
te versterken. Waar nodig zal ik niet aarzelen om via 
het afsluiten van overeenkomsten met mijn evenknie uit 
een andere lidstaat de samenwerking te bespoedigen;
• De werking van het “Meldpunt voor een Eerlijke 
Concurrentie” verder te optimaliseren zodat:
a) verboden detachering en verboden internationale 
terbeschikkingstelling sneller aan de inspectiediensten 
gemeld wordt;
b) werkgevers verdachte ziekte-attesten en getuig-
schriften arbeidsongeschiktheid kunnen melden.
Deze scenario’s worden in 2026 geïmplementeerd 
in de applicatie waardoor burgers, ondernemingen of 
sociale partners nog efficiënter de nodige info kunnen 
aanleveren en zo de meldingen nog beter te kunnen 
verrijken en te behandelen;
• Het federale en regionale niveau moeten beter 
samenwerken in de aanpak van sociale fraude en hun 
beleid beter op elkaar afstemmen, onder meer voor 
het verkorten van de doorlooptijden voor het uitreiken 
van een gecombineerde vergunning (single permit) 
voor arbeidsmigranten van landen buiten de EU. De 
besprekingen in het kader van de actualisering van het 
Samenwerkingsakkoord tussen de federale en regionale 

13
1282/035
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
m’attends à recevoir un premier texte négocié par les 
administrations avant l’été.
Enfin, je finaliserai les travaux avec la BCSS et le 
secteur afin de garantir, en collaboration avec le ministre 
des Affaires sociales, le ministre de l’Emploi, le ministre 
de l’Intérieur et le ministre des Finances, les droits et 
obligations fiscaux et sociaux des travailleurs saison-
niers en optimisant l’enregistrement de leur adresse de 
domicile dans leur pays d’origine et en les sensibilisant 
à l’utilisation de l’e-Box.
5. Durcissement des sanctions
L’efficacité d’une politique de lutte contre la fraude 
sociale dépend de son maillon le plus faible. C’est pour-
quoi nous envoyons un signal clair: toute personne qui 
enfreint délibérément les règles sera confrontée à des 
sanctions plus sévères et plus systématiques.
Les amendes seront adaptées en augmentant les 
décimes de 70 à 90, compte tenu de l’évolution des prix 
ces dernières années. Ces mesures, préparées en 2025, 
entreront en vigueur à partir de 2026. En cas d’infrac-
tions sociales avec circonstance aggravante, l’amende 
pénale ou administrative s’élèvera à au moins 50 % du 
montant maximal légal, afin de lutter plus sévèrement 
contre la fraude grave et la violence à l’encontre des 
inspecteurs sociaux.
La mesure prévoyant que les auteurs de fraude sociale 
perdent, pendant plusieurs trimestres, le droit à des 
réductions ONSS sera développée et mise en œuvre 
par l’ONSS en 2026. Les employeurs qui pratiquent le 
dumping social et ne contribuent pas au système ne 
doivent pas bénéficier des mêmes avantages que ceux 
qui respectent les règles.
Je souhaite également mettre l’accent sur des mesures 
qui garantissent que la sanction soit aussi proche que 
possible de l’infraction constatée. Plus le délai entre 
l’infraction et la sanction est court, plus la norme est 
clairement confirmée et plus le signal indiquant que la 
fraude ne paie pas est fort. Cela contribue non seule-
ment à modifier le comportement du contrevenant, mais 
aussi à renforcer la confiance de la société dans une 
application juste et efficace de la loi.
En outre, en concertation avec le ministre de la Justice 
et des Finances, des efforts sont déployés pour déve-
lopper davantage des méthodes visant à démanteler 
le modèle économique criminel dans le domaine de la 
fraude sociale. Cette approche permet, par exemple, 
sociale inspectiediensten worden verdergezet. Ik verwacht 
hier voor de zomer door de administraties een eerste 
onderhandelde tekst te mogen ontvangen.
Tot slot zal ik de werkzaamheden finaliseren met de 
KSZ en de sector om in samenwerking met de minister 
van Sociale Zaken, de minister van Werk, de minister 
van Binnenlandse Zaken en de minister van Financiën 
de seizoenarbeiders hun fiscale en sociale rechten 
en plichten te verzekeren door de registratie van hun 
domicilie-adres van het land van herkomst te optimalise-
ren en hen te sensibiliseren om de e-Box te gebruiken.
5. Strengere straffen
De effectiviteit van een sociaal fraudebeleid wordt 
bepaald door zijn zwakste schakel. Daarom geven we 
een duidelijk signaal: wie de regels bewust schendt, zal 
geconfronteerd worden met strengere en consequente 
sancties.
De geldboetes worden aangepast door de opdeciemen 
te verhogen van 70 naar 90, rekening houdend met de 
prijsevolutie van de laatste jaren. Deze maatregelen, 
voorbereid in 2025, treden in werking vanaf 2026. Bij 
sociale inbreuken met een verzwarende factor zal de 
strafrechtelijke of administratieve geldboete minstens 
50 % van het wettelijk maximumbedrag bedragen, zodat 
ernstige fraude en geweld tegen sociaal inspecteurs 
strenger worden aangepakt.
De regeling waarbij sociale fraudeurs gedurende een 
bepaald aantal kwartalen het recht op RSZ-kortingen 
verliezen wordt in 2026 door de RSZ verder uitgewerkt en 
geïmplementeerd. Werkgevers die aan sociale dumping 
doen en niet bijdragen aan het systeem, mogen immers 
niet van dezelfde voordelen genieten als werkgevers die 
wel de regels volgen.
Ik wens ook in te zetten op maatregelen die zorgen 
dat de sanctie zo dicht mogelijk bij de vastgestelde in-
breuk komt te liggen. Hoe korter de tijd tussen inbreuk 
en sanctie, hoe duidelijker de norm wordt bevestigd en 
hoe sterker het signaal dat fraude niet loont. Dit draagt 
niet alleen bij aan gedragsverandering bij de overtreder, 
maar ook aan het vertrouwen van de samenleving in een 
rechtvaardige en doeltreffende handhaving.
Daarnaast wordt in overleg met de minister van Justitie 
en Financiën ingezet op het verder ontwikkelen van 
methoden om het criminele verdienmodel te kraken bin-
nen het domein van sociale fraude. Deze aanpak maakt 
het bijvoorbeeld mogelijk om over te gaan tot bewarend 

1282/035
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de procéder à la saisie conservatoire des cotisations 
et des salaires éludés, ce qui réduit le risque que les 
fonds aient disparu ou soient introuvables à la fin de la 
procédure pénale.
C’est pourquoi le recouvrement constitue le dernier 
maillon, mais un maillon crucial, de notre chaîne d’appli-
cation. Grâce à une approche cohérente et efficace en 
matière de recouvrement, nous veillons à ce que les 
recouvrements imposés n’existent pas seulement sur 
le papier, mais soient également effectués de manière 
efficace et en temps utile. Cela renforce la crédibilité de 
notre système social et envoie un signal clair: la fraude 
ne paie jamais.
Le ministre de la lutte contre la fraude sociale,
Rob Beenders
beslag van ontdoken bijdragen en lonen, waardoor het 
risico verkleint dat de gelden op het einde van de straf-
procedure verdwenen zijn of onvindbaar blijken.
Invordering vormt het laatste, maar cruciale onderdeel 
van onze handhavingsketen. Door een consequente en 
efficiënte invorderingsaanpak zorgen we ervoor dat op-
gelegde sancties en regularisaties niet alleen op papier 
bestaan, maar ook effectief en tijdig worden uitgevoerd. 
Dit versterkt de geloofwaardigheid van ons sociaal sys-
teem en geeft een duidelijk signaal: fraude loont nooit.
De minister van Socialefraudebestrijding,
Rob Beenders
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

