22 januari 2026
22 janvier 2026
1282/005
DOC 56
1282/005
DOC 56
02836
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 004: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 004: Beleidsnota’s.
Landbouw
Agriculture
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/005
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/005
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Introduction
En 2026, je poursuivrai avec détermination et constance 
l’action engagée en 2025, en m’appuyant sur des bases 
solides et sur une vision claire: garantir la sécurité et la 
stabilité de notre système agroalimentaire.
Comme vous le constatez toutes et tous, nous traver-
sons une période particulièrement exigeante, marquée 
par une grande incertitude, tant sur le plan économique 
que géopolitique. Dans ce contexte, il serait irrespon-
sable de fragiliser ce qui représente un pilier essentiel: 
la sécurité de notre chaîne alimentaire.
C’est pourquoi je continuerai à défendre une poli-
tique équilibrée entre exigence sanitaire et soutien à 
l’ensemble des acteurs de la chaîne agroalimentaire, 
avec une attention particulière à nos agriculteurs, qui, par 
leur engagement quotidien, assurent à nos concitoyens 
une alimentation suffisante et de qualité. Préserver la 
pérennité et la viabilité de notre agriculture, c’est non 
seulement soutenir un secteur économique essentiel, 
mais aussi renforcer notre souveraineté alimentaire.
L’ensemble de ma politique a toujours été et restera 
fondé sur le principe “One Health”.
Cette approche intégrée, qui englobe la santé humaine, 
animale et végétale, est essentielle pour protéger nos 
concitoyens, soutenir durablement nos agriculteurs et 
renforcer la confiance dans notre système alimentaire.
Sécurité alimentaire
Le consommateur belge est en droit de s’attendre à 
ce que les aliments qu’il consomme soient sûrs. Garantir 
la sécurité des produits d’origine animale et végétale 
de la fourche à la fourchette, est un défi permanent que 
nous relevons chaque jour.
L’Agence fédérale pour la Sécurité de la Chaîne 
alimentaire, le Service public fédéral Santé publique et 
Sciensano travaillent de concert pour assurer un niveau 
élevé de sécurité alimentaire et de la santé humaine, 
animale et végétale.
L’AFSCA assure la surveillance de l’ensemble de 
la chaîne alimentaire sur la base d’un programme de 
contrôle scientifiquement fondé et axé sur les risques.
L’Agence fondera ses actions pour 2026, tout comme 
celles de 2025, sur un business plan transitoire visant à 
assurer la continuité dans le cadre de la transition vers 
le nouvel administrateur délégué qui a pris ses fonctions 
le 1er juillet 2025.
Inleiding
In 2026 zal ik vastberaden en standvastig het gestarte 
beleid voortzetten, waarbij ik zal steunen op een solide 
basis en een duidelijke visie: de veiligheid en de stabiliteit 
waarborgen van ons agrovoedingssysteem.
Zoals u allemaal ziet, maken we een bijzonder veel-
eisende periode door, die gekenmerkt wordt door grote 
onzekerheid, zowel op economisch als op geopolitiek 
vlak. In deze context zou het onverantwoord zijn om 
een essentiële pijler te verzwakken: de veiligheid van 
onze voedselketen
Daarom zal ik een evenwichtig beleid blijven verdedi-
gen tussen sanitaire vereisten en de ondersteuning van 
alle actoren uit de agrovoedingsketen, met bijzondere 
aandacht voor onze landbouwers, die, met hun dagelijks 
engagement, onze medeburgers voorzien van voldoende 
en kwaliteitsvolle voeding. Het voortbestaan en de leef-
baarheid van onze landbouw verzekeren, is niet alleen 
een economisch essentiële sector ondersteunen, maar 
ook onze voedselsoevereiniteit versterken.
Mijn volledige beleid is altijd gebaseerd geweest op 
het “One Health”-principe, en dat zal ook zo blijven.
Deze geïntegreerde benadering, die de gezondheid 
van mens, dier en plant omvat, is van essentieel belang 
om onze medeburgers te beschermen, onze landbou-
wers duurzaam te ondersteunen en het vertrouwen in 
ons voedselsysteem te versterken.
Voedselveiligheid
De Belgische consument heeft het recht te verwachten 
dat het voedsel dat hij eet, veilig is. Veilige dierlijke en 
plantaardige producten garanderen, van riek tot vork, 
is een permanente uitdaging die we elke dag aangaan.
Het Federaal Agentschap voor de Veiligheid van de 
Voedselketen (FAVV), de Federale Overheidsdienst 
Volksgezondheid en Sciensano werken samen om een 
hoog niveau van voedselveiligheid te verzekeren en de 
gezondheid van mens, dier en plant te beschermen.
Het FAVV zorgt voor de bewaking van de ganse 
voedselketen, aan de hand van een wetenschappelijk 
onderbouwd en risico gebaseerd controleprogramma.
Het Agentschap zal zijn acties voor 2026, net zoals 
die van 2025 baseren op een overgangsbusinessplan 
dat de continuïteit moet garanderen bij de overgang 
naar de nieuwe gedelegeerd bestuurster die in dienst 
is getreden op 1 juli 2025.

1282/005
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Entre-temps, un plan stratégique pluriannuel, couvrant 
l’ensemble de la législature, est en cours d’élaboration. La 
vision, la mission et le rôle sociétal de l’AFSCA y seront 
développés. Ce plan comprend notamment les objectifs 
stratégiques, les objectifs opérationnels généraux ainsi 
que les priorités politiques.
De plus, au cours de cette législature, nous travaille-
rons sur la base de deux business plans qui couvrent 
une période de deux ans et qui constituent une mise 
en œuvre pratique du plan stratégique pluriannuel. Ces 
business plans comprendront notamment les actions et 
projets concrets, ainsi que les budgets, la planification 
du personnel, les KPI et les indicateurs d’impact.
L’AFSCA développera un modèle de partenariat avec 
les secteurs et les opérateurs, basé sur le dialogue, la 
confiance mutuelle et la responsabilité partagée.
L’AFSCA doit être considérée comme un organisme 
de contrôle, mais tout autant comme un partenaire qui 
soutient, accompagne et communique clairement.
Un autre objectif stratégique consiste à évoluer vers 
une agence numérique intelligente, en accordant l’atten-
tion nécessaire à l’harmonisation des procédures, aux 
procédures intégrées, à la stabilité et à la fiabilité des 
banques de données et à l’utilisation de l’IA pour amé-
liorer l’efficacité et la qualité.
Une attention particulière sera également accordée 
à la motivation et au bien-être des collaborateurs.
En outre, l’accent sera davantage mis sur la coopéra-
tion avec différentes institutions, tant au niveau national 
qu’international, sur la base de protocoles et de modèles 
de coopération clairs.
Et enfin, le dernier objectif stratégique, portera sur le 
développement de la communication. L’AFSCA continuera 
à se développer pour devenir une agence visible et 
accessible qui communique clairement avec les opéra-
teurs et les consommateurs. Dans l’intervalle, l’AFSCA 
a également entamé une révision de la législation en 
matière d’hygiène pour les produits d’origine animale 
ainsi qu’une révision de la réglementation relative à 
l’autocontrôle.
La révision de l’autocontrôle tient compte de l’expé-
rience acquise lors d’incidents et renforce la respon-
sabilité des opérateurs quant à la sécurité des produits 
qu’ils mettent sur le marché. En outre, la structure des 
guides d’autocontrôle sera revue et un système sera 
développé qui maintiendra la partie générique et qui, 
Intussen wordt een strategisch meerjarenplan uitge-
werkt dat de ganse legislatuur bestrijkt waarin de visie, de 
missie en de maatschappelijke rol van het FAVV worden 
uitgewerkt. Dit plan omvat onder meer de strategische 
doelstellingen, de algemene operationele doelstellingen 
en de beleidsprioriteiten.
Daarnaast zal er tijdens deze legislatuur gewerkt 
worden op basis van 2 businessplannen die over 2 jaar 
zullen lopen en een praktische uitwerking zijn van het 
strategische meerjarenplan. In deze businessplannen 
zullen onder meer de concrete projecten en acties worden 
opgenomen, evenals de budgetten, de personeelsplan-
ning, de KPI’s en de impactindicatoren
Zo zal het FAVV een partnerschapmodel uitbouwen met 
de sectoren en de operatoren dat gebaseerd is op dialoog, 
wederzijds vertrouwen en gedeelde verantwoordelijkheid.
Het FAVV moet gezien worden als toezichthouder 
maar evengoed als partner die ondersteunt, begeleidt 
en duidelijk communiceert.
Een andere strategische doelstelling is het evolueren 
naar een slim en digitaal agentschap, met de nodige 
aandacht voor procesharmonisatie, geïntegreerde proces-
sen, stabiele en betrouwbare databanken en het gebruik 
van AI om de kwaliteit en de efficiëntie te verhogen.
Extra aandacht zal ook besteed worden aan het welzijn 
en de motivatie van de medewerkers.
Daarnaast zal er meer ingezet worden op samenwer-
king met verschillende instellingen, zowel nationaal als 
internationaal, aan de hand van duidelijke protocollen 
en samenwerkingsmodellen.
En als laatste strategische doelstelling zal de com-
municatie worden uitgewerkt. Het Favv wordt verder 
ontwikkelt tot een zichtbaar en toegankelijk agentschap 
dat helder communiceert met operatoren en consu-
menten. Intussen is het FAVV ook gestart aan een 
herziening van de hygiënewetgeving voor producten 
van dierlijke oorsprong en de revisie van de regelgeving 
rond autocontrole.
Wat de autocontrole betreft, wordt bij de herziening 
rekening gehouden met de ervaring opgedaan tijdens 
incidenten en wordt de verantwoordelijkheid van de 
operatoren versterkt met betrekking tot de veiligheid 
van producten die ze op de markt zetten. Daarnaast zal 
de opbouw van de autocontrolegidsen herzien worden 

5
1282/005
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
grâce à l’intelligence artificielle, affichera les modules 
spécifiques qui s’appliquent à un opérateur donné.
Le SPF Santé publique est responsable des aspects 
normatifs de l’ensemble de la chaîne, tant pour l’élabo-
ration de la législation européenne et des normes inter-
nationales (Codex alimentarius, OMSA, IPPC, EPPO, 
…), que pour la rédaction de la législation nationale.
En tant qu’institut scientifique, Sciensano assure un 
soutien scientifique à la politique, effectue des analyses, 
est une référence dans de nombreux domaines et joue 
un rôle de premier plan dans le cadre du suivi des 
maladies animales et des zoonoses.
Il est essentiel de fonder les décisions politiques sur 
des données scientifiques objectives.
Afin d’atteindre et de maintenir ce niveau élevé de 
sécurité alimentaire, une législation claire et efficace, 
reposant sur des bases solides, est indispensable.
En 2026, le SPF Santé publique continuera à y contri-
buer tant au niveau national qu’européen et international.
Afin d’optimiser l’efficacité et la circulation des données, 
nous examinons la possibilité d’offrir aux différentes 
administrations un accès croisé à leurs bases de don-
nées respectives. Cela inclut, par exemple, les bases 
de données de consommation alimentaire détenues par 
Sciensano, de même que les services de Sciensano 
pour effectuer des analyses statistiques sur l’ingestion 
de denrées alimentaires et des calculs d’estimation 
d’exposition.
Par ailleurs, afin d’ancrer la législation sur des bases 
scientifiques solides, plusieurs projets seront initiés ou 
finalisés. L’objectif est de collecter des données sur les 
contaminants chimiques, les additifs alimentaires et les 
arômes, ainsi que sur la composition des aliments. Ces 
travaux soutiendront la politique alimentaire et alimen-
teront les monitorings européens.
Parmi les programmes de monitoring européen, on 
peut citer l’exécution du programme 2026 relatif aux 
additifs et aux arômes, tout comme l’adoption d’une 
recommandation de surveillance de la présence de 
bisphénol A dans les aliments tout comme la présence 
des furanones et d’autres substances aromatiques dans 
les aliments fumés de façon conventionnelle.
Toutes ces données seront transférées dans la base de 
données de l’EFSA dans le cadre de la campagne 2026.
en wordt een systeem ontwikkeld waarbij het generieke 
deel behouden blijft en dat daarnaast steunend op AI de 
specifieke modules die op een operator van toepassing 
zijn weergeeft.
De FOD Volksgezondheid staat in voor de normerend 
aspecten over de ganse keten, zowel het mee uitwer-
ken van Europese wetgeving en internationale normen 
(Codex alimentarius, WOAH, IPPC, EPPO, …) als het 
opstellen van nationale wetgeving.
Sciensano staat als wetenschappelijk instituut garant 
voor een wetenschappelijk ondersteuning van het be-
leid, het voert analyses uit, is een referentie in een heel 
aantal domeinen en speelt een zeer voorname rol in het 
kader van de opvolging van dierenziektes en zoönosen.
Het is essentieel de beleidsbeslissingen te baseren 
op objectieve, wetenschappelijke gegevens.
Om dat hoog niveau van voedselveiligheid te kunnen 
bekomen en behouden, is een goede en duidelijke wet-
geving gebaseerd op solide fundamenten essentieel.
Ook in 2026 zal de FOD Volksgezondheid daar verder 
haar bijdrage aan leveren zowel op nationaal niveau als 
op Europees en internationaal niveau.
Er wordt met het oog op een betere efficiëntie en 
doorstroming van de gegevens bekeken hoe de ver-
schillende administraties toegang kunnen krijgen tot de 
elkaars databanken. Dit betreft bijvoorbeeld de databank 
met voedselconsumptiegegevens van Sciensano, even-
als de diensten van Sciensano wat betreft statistische 
analyses m.b.t. de inname van voedingsmiddelen en 
blootstellingsinschattingen.
Om de wetgeving een solide basis te geven, zullen 
meerdere wetenschappelijke projecten gelanceerd of 
gefinaliseerd worden om gegevens te verzamelen over 
chemische contaminanten, levensmiddelenadditieven en 
aroma’s, evenals over de samenstelling van voedings-
middelen. Zij zullen het voedingsbeleid steunen en de 
Europese monitoring voeden.
Bij de Europese monitoringprogramma’s kunnen we 
de uitvoering vermelden van het monitoringprogramma 
2026 voor additieven en aroma’s, en de goedkeuring van 
een aanbeveling voor het toezicht op de aanwezigheid 
van bisfenol A in levensmiddelen en de aanwezigheid 
van furanonen en andere aromatische stoffen in con-
ventioneel gerookte levensmiddelen.
Al deze gegevens zullen worden overgezet naar de 
EFSA-database in het kader van de campagne 2026.

1282/005
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En ce qui concerne les contaminants chimiques, 
plusieurs projets de normes sont au programme au 
niveau européen en 2026, comme: le THC (tétrahydro-
cannabinol) dans les boissons, les alkyl furanes dans 
l’alimentation infantile, les HAP dans les viandes, pois-
sons et fromages fumés, les PCB de type “non-dioxine” 
dans certains types spécifiques de viande et les MOAH 
dans les additifs alimentaires.
Le SPF Santé publique poursuivra également ses 
activités normatives sur deux substances importantes 
et ubiquitaires, à savoir l’acrylamide et les PFAS.
Dans le domaine des additifs alimentaires, il est essen-
tiel que les conditions d’utilisation restent fondées sur 
des données fiables et actualisées. Les efforts doivent 
être poursuivis pour atteindre les objectifs du programme 
européen de réévaluation de ces substances, notamment 
sur l’usage des sulfites et du colorant argent.
La reprise des travaux pour établir des limites maxi-
males pour les nutriments contenus dans les compléments 
alimentaires et les aliments enrichis est attendue en 2026.
Un arrêté royal sera également élaboré en 2026 
pour revoir ou fixer les limites de migration de plusieurs 
substances chimiques, telles que notamment le BPA, 
les huiles minérales, les phtalates et les PFAS dans les 
papiers et cartons qui sont utilisés comme contenant 
et emballage de denrées alimentaires. Ces mesures 
sont basées sur des directives techniques du Conseil 
de l’Europe.
Le SPF Santé publique poursuivra ses efforts pour 
que les produits à base de bactériophages, destinés à 
réduire la contamination microbiologique des aliments 
d’origine animale, soient aussi évalués et réglementés 
dans le cadre de la législation sur les additifs alimen-
taires, et ce afin d’assurer la cohérence et la crédibilité 
du droit alimentaire européen.
Contrôles
Outre une réglementation solide, le respect et l’appli-
cation effective de celle-ci sont essentiels pour garantir 
la sécurité alimentaire.
Afin de réaliser des contrôles encore plus ciblés, 
l’AFSCA a développé un outil automatique permettant 
de connaître rapidement le profil de risque de chaque 
opérateur du secteur agroalimentaire.
Wat de chemische contaminanten betreft, staan op 
Europees niveau meerdere normontwerpen op het pro-
gramma in 2026, zoals THC (tetrahydrocannabinol) in 
dranken, alkylfuranen in babyvoeding, PAK’s in gerookt 
vlees, gerookte vis en gerookte kazen, PCB’s van het 
type “niet-dioxine” in bepaalde specifieke vleessoorten 
en MOAH in levensmiddelenadditieven.
De FOD Volksgezondheid zal ook zijn normatieve ac-
tiviteiten voortzetten met betrekking tot twee belangrijke 
en wijdverspreide stoffen, namelijk acrylamide en PFAS.
Op het vlak van levensmiddelenadditieven is het van 
essentieel belang dat de gebruiksvoorwaarden gebaseerd 
blijven op betrouwbare en geactualiseerde gegevens. 
De inspanningen moeten worden voortgezet om de 
doelstellingen te behalen van het Europese programma 
voor de herevaluatie van deze stoffen, met name over 
het gebruik van sulfieten en de kleurstof zilver.
Het herstarten van de werkzaamheden voor de vast-
stelling van maximumlimieten voor nutriënten in voe-
dingssupplementen en verrijkte voedingsmiddelen wordt 
verwacht in 2026.
Er zal ook een koninklijk besluit worden uitgewerkt 
om de migratielimieten te herzien of te bepalen van 
meerdere chemische stoffen, zoals met name BPA, 
minerale oliën, ftalaten en PFAS in papier en karton 
gebruikt als houder en verpakking van levensmiddelen. 
Deze maatregelen zijn gebaseerd op de technische 
richtlijnen van de Raad van Europa.
De FOD Volksgezondheid zal zijn inspanningen voort-
zetten opdat de producten op basis van bacteriofagen, 
bestemd om de microbiologische contaminatie van 
levensmiddelen van dierlijke oorsprong te verminderen, 
ook worden geëvalueerd en gereglementeerd in het kader 
van de wetgeving op de levensmiddelenadditieven, en 
dit om de coherentie en de geloofwaardigheid van het 
Europese voedingsrecht te verzekeren.
Controles
Naast een degelijke regelgeving is ook de effectieve 
naleving en handhaving van essentieel belang om de 
voedselveiligheid te garanderen.
Om de controles nog gerichter uit te voeren, heeft 
het FAVV een automatische tool ontwikkeld om het 
risicoprofiel van elke operator in de agrovoedingssector 
snel te kennen.

7
1282/005
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cet outil est déjà utilisé dans les contrôles quotidiens 
de l’AFSCA mais, en 2026, il sera affiné grâce à l’ajout 
d’autres éléments tels que les résultats des contrôles 
effectués par d’autres organismes de contrôle, des 
informations juridiques ou financières, etc.
Cette démarche permettra notamment, en cas d’inci-
dent, de réagir plus rapidement et d’effectuer les contrôles 
appropriés auprès des entreprises de la chaîne alimen-
taire. En outre, les opérateurs qui s’engagent davantage 
en faveur de la sécurité alimentaire, par exemple en 
participant à des plans d’échantillonnage sectoriels ou 
en obtenant un certificat de cahier des charges privé 
pour la sécurité alimentaire, seront classés dans une 
catégorie de risque inférieure et feront l’objet de moins de 
contrôles. L’AFSCA pourra ainsi utiliser ses ressources 
et son personnel de manière encore plus efficace, en 
ciblant les entreprises qui en ont réellement besoin.
Le concept de “culture de la sécurité alimentaire”, 
qui fait référence aux valeurs, convictions et normes 
partagées au sein d’une entreprise agroalimentaire et 
qui influence l’état d’esprit et le comportement de tous 
les collaborateurs en matière de sécurité alimentaire, 
est désormais bien établi dans le secteur alimentaire et 
fait l’objet d’une grande attention. Cependant, il reste 
parfois difficile pour les entreprises de mettre en place ou 
d’adapter cette culture et de la démontrer concrètement.
Pour y répondre, l’AFSCA a introduit une nouvelle 
approche au niveau de ses contrôles visant à évaluer 
cette dimension auparavant intangible. Cette mise en 
œuvre se fera progressivement avec un accompagnement 
des entreprises, qui seront aidées et informées via des 
modules spécifiques intégrés dans les guides sectoriels 
existants. Au niveau européen, des discussions sont 
en cours pour déterminer comment harmoniser cette 
approche à l’ensemble de l’UE.
Santé des végétaux
La prévention de l’introduction et de la propagation 
des organismes nuisibles reste une priorité pour l’AFSCA 
et le SPF Santé publique.
Ils assurent la mise à jour continue de la liste des 
organismes nuisibles (végétaux) dans l’UE, ainsi que 
l’adaptation des exigences correspondantes sur la base 
d’analyses de risques.
Le processus de prévention et d’analyse prospective 
face aux nouvelles menaces, mis en place avec le nou-
veau règlement phytosanitaire, a déjà permis d’identifier 
de nombreux nouveaux organismes à étudier. Sur la base 
des discussions menées en 2025, nous travaillerons 
en 2026 à une actualisation de la liste européenne des 
Deze tool wordt al gebruikt in de dagelijkse controles 
van het FAVV, maar zal in 2026 verfijnd worden via de 
toevoeging van andere elementen zoals bijvoorbeeld de 
resultaten van controles uitgevoerd door andere controle-
instanties, financiële of juridische informaties enz.
Dit zal onder andere toelaten om, in geval van inciden-
ten, sneller te kunnen schakelen en gepaste controles 
uit te voeren bij de bedrijven in de voedselketen. Verder 
zullen operatoren die zich extra inzetten voor voedsel-
veiligheid door bijvoorbeeld deel te nemen aan sectorale 
bemonsteringsplannen of een certificaat hebben van een 
privélastenboek voor voedselveiligheid, in een lagere 
risicocategorie ingedeeld worden en minder controles 
krijgen. Op die manier kan het FAVV zijn middelen en 
personeel nog efficiënter inzetten door te focussen op 
de bedrijven waar het echt nodig is.
Het begrip “voedselveiligheidscultuur” dat verwijst 
naar de gedeelde waarden, overtuigingen en normen 
binnen een levensmiddelenbedrijf die van invloed zijn 
op de mindset en het gedrag van alle medewerkers ten 
aanzien van voedselveiligheid is ondertussen ingeburgerd 
in de voedingssector en krijgt veel aandacht. Soms blijft 
het evenwel moeilijk voor bedrijven om deze cultuur in te 
voeren of aan te passen, en dat concreet aan te tonen.
In antwoord daarop heeft het FAVV een nieuwe aanpak 
in zijn controles geïntroduceerd om deze dimensie, die 
vroeger ontastbaar was, te evalueren. Deze introductie 
zal gradueel gebeuren met een begeleiding van de 
bedrijven, die geholpen en geïnformeerd zullen worden 
via specifieke modules opgenomen in de al bestaande 
sectorgidsen. Op EU-niveau zijn er gesprekken aan de 
gang om te bepalen hoe deze benadering geharmoni-
seerd kan worden met de hele EU.
Plantengezondheid
De preventie van de introductie en de verspreiding 
van plaagorganismen blijft een belangrijk aandachtspunt 
voor het FAVV en de FOD Volksgezondheid.
Samen volgen ze de voortdurende actualisatie van de 
lijst van (planten)plaagorganismen in de EU op, evenals 
de aanpassing van de hierbij horende eisen op basis 
van risicoanalyses.
Het proces van preventie en horizon scanning naar 
nieuwe bedreigingen, uitgerold met de nieuwe planten-
gezondheidsverordening, leverde intussen al talloze 
nieuwe organismen op voor verdere studie.Op basis van 
de besprekingen in 2025, werken we in 2026 aan een ac-
tualisatie van de EU lijst met prioritaire plaagorganismen. 

1282/005
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
organismes nuisibles prioritaires. Cette actualisation 
prendra en compte l’impact financier et opérationnel 
des modifications apportées à cette liste, en les mettant 
en balance avec la protection du territoire et la garantie 
d’un commerce sûr.
En 2025 s’est clôturée la campagne européenne 
“PlantHealth4Life”. Elle a permis de sensibiliser le public 
à la santé des végétaux grâce à des actions en ligne, 
sur les réseaux sociaux et par la distribution de supports 
ludiques lors d’événements comme la Foire de Libramont.
En 2025, le SPF Santé publique a continué à soutenir 
le projet “Beware & Note”. Cette plateforme citoyenne 
de signalement de certains organismes de quarantaine 
nuisibles aux végétaux a permis de renforcer la sur-
veillance du territoire et de collecter des notifications 
précieuses, permettant notamment le signalement d’un 
scarabée japonais et de mouches des fruits. L’intention 
est de continuer ceci en 2026.
Les produits phytopharmaceutiques
En 2026, nous poursuivrons la concertation en vue de 
clarifier la législation relative aux mesures de réduction 
des risques, telles que les techniques de réduction de la 
dérive lors de l’utilisation de produits phytopharmaceu-
tiques, afin que les agriculteurs puissent les appliquer 
efficacement. L’arrêté ministériel répertoriant tous les 
moyens autorisés a été mis à jour en 2025 et fera l’objet 
d’une nouvelle mise à jour en 2026 afin de suivre de 
près les innovations et les évolutions technologiques 
dans ce domaine.
La nouvelle mesure, publiée en 2025, visant une 
réduction d’au moins 75 % de la dérive pour toutes les 
applications de produits phytopharmaceutiques, est 
entrée en vigueur au 1er janvier 2026. Cela permettra de 
contrôler les pulvérisateurs et à terme, de mieux protéger 
les eaux de surface et l’environnement.
Au cours de l’année 2026, nous adapterons et opti-
miserons également la législation relative à l’octroi des 
phytolicences, après les consultations engagées en 2025. 
Les phytolicences sont les autorisations requises pour 
vendre ou utiliser des produits phytopharmaceutiques.
Nous continuerons à élaborer un cadre juridique 
cohérent pour les nouvelles solutions innovantes en 
matière de matériel d’application des produits phytophar-
maceutiques, nous pensons par exemple à l’utilisation 
de drones.
Dans le cadre du plan de réduction des produits phy-
topharmaceutiques (FRPG/PFRP), nous continuerons 
Hierbij wordt de financiële en operationele impact van 
een verandering aan deze lijst afgewogen tegen de 
bescherming van het grondgebied en het verzekeren 
van veilige handel.
In 2025 liep de Europese campagne “PlantHealth4Life” 
af. Zij liet toe om het publiek te sensibiliseren voor plan-
tengezondheid via online acties op sociale media en via 
de verspreiding van ludieke dragers tijdens evenementen 
zoals de Beurs van Libramont.
De FOD Volksgezondheid is ook in 2025 het project 
“Beware & Note” verder blijven steunen. Dit burger-
platform voor de melding van bepaalde quarantaine-
organismen die schadelijk zijn voor planten heeft het 
mogelijk gemaakt om het toezicht op het grondgebied 
te versterken en waardevolle meldingen te verzamelen, 
waardoor met name de melding mogelijk werd gemaakt 
van een Japanse kever en fruitvliegen. De intentie is om 
dit in 2026 verder te zetten.
Gewasbeschermingsmiddelen
Ook in 2026 zetten we het overleg voort om de wet-
geving te verduidelijken voor wat betreft de risicobeper-
kende maatregelen, zoals driftreducerende technieken, 
bij het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen, zodat 
de landbouwers deze effectief kunnen toepassen. Het 
ministerieel besluit met alle toegelaten middelen werd 
in 2025 bijgewerkt en zal in 2026 het voorwerp uitma-
ken van een nieuwe update, om zo de innovaties en 
technologische ontwikkelingen in dat domein van nabij 
op te volgen.
De nieuwe maatregel, die in 2025 werd gepubliceerd, 
met het oog op een driftreductie van ten minste 75 % voor 
alle toepassingen van gewasbeschermingsmiddelen, ging 
in op 1 januari 2026. Dit zal toelaten de spuittoestellen 
te controleren en op termijn het oppervlaktewater en het 
milieu beter te beschermen.
In de loop van 2026 zullen we ook de wetgeving voor 
het verlenen van fytolicenties aanpassen en optimaliseren, 
na het overleg dat werd opgestart in 2025. Fytolicenties 
zijn de vergunningen die vereist zijn om gewasbescher-
mingsmiddelen te mogen verkopen of gebruiken.
We zullen blijven werken aan een samenhangend 
juridisch kader voor nieuwe innovatieve oplossingen 
op het gebied van materiaal voor de toepassing van 
gewasbeschermingsmiddelen, daarbij denken we bij-
voorbeeld aan het gebruik van drones.
In kader van het reductieplan voor gewasbescher-
mingsmiddelen (FRPG/PFRP) zullen we de 28 acties 

9
1282/005
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
à mettre en œuvre les 28 actions prévues dans le pro-
gramme 2023-2027 et déjà commencer à préparer le 
programme 2028-2032.
L’autorisation des PPP est dépendante du cadre 
européen, notamment au niveau de l’approbation des 
substances actives. Il est crucial de suivre attentive-
ment leur approbation ou leur retrait et de permettre au 
SPF Santé publique de réagir rapidement aux évolutions 
réglementaires et sociales.
Il est essentiel de traiter les demandes de mise sur le 
marché de produits phytopharmaceutiques de manière 
rapide et efficace. Pour cela, une plateforme sera mise en 
place, permettant le dépôt et le traitement des demandes 
sans support papier, en vue d’une administration plus 
performante et moderne.
Produits fertilisants et biostimulants
Les produits fertilisants peuvent être approuvés tant 
au niveau européen qu’au niveau national, ce qui rend 
parfois difficile d’avoir une vue claire de l’ensemble des 
produits autorisés sur le marché belge. Pour y remédier, 
le SPF a lancé, l’année dernière, une action en vue de 
dresser l’inventaire de ces produits, que nous espérons 
finaliser au cours de l’année 2026.
Le marché est actuellement inondé de biostimulants. 
Ces produits, à base de bactéries et d’extraits de plantes, 
favorisent la nutrition et l’équilibre naturel des cultures. 
Comme il s’est avéré difficile pour les agriculteurs de 
faire la distinction entre ces produits, nous avons pris 
l’initiative l’année dernière de les identifier clairement 
en fonction de leur efficacité et de leur utilité. Nous 
poursuivrons ce travail dans les années à venir pour 
offrir aux professionnels un cadre clair et fiable pour 
l’utilisation de ces produits.
Santé animale
La santé animale constitue l’un des piliers majeurs 
de notre politique de santé One health.
Chaque année, la santé animale présente de nouveaux 
défis et imprévus. Grâce notamment à la campagne 
de vaccination réussie contre les sérotypes 3 et 8 de 
la fièvre catarrhale ovine et la maladie hémorragique, 
l’année 2025 a connu nettement moins de dommages. 
Je tiens à remercier tout particulièrement les éleveurs, 
les vétérinaires, les associations de santé animale ARSIA 
et DGZ, le SPF Santé publique et l’AFSCA pour avoir 
contribué à cette réussite. Les dernières interventions 
financières sont réalisées début 2026.
voorzien in het programma 2023-2027 verder uitvoeren 
en reeds de eerste voorbereidingen treffen voor het 
plan 2028-2032.
De toelating van gewasbeschermingsmiddelen is 
afhankelijk van het Europese kader, met name wat be-
treft de goedkeuring van werkzame stoffen. Het is van 
cruciaal belang om hun goedkeuring of hun intrekking 
aandachtig te volgen en de FOD Volksgezondheid in 
staat te stellen om snel te reageren op reglementaire 
en sociale ontwikkelingen.
Het is essentieel om aanvragen voor het in de han-
del brengen van gewasbeschermingsmiddelen snel en 
efficiënt te behandelen. Daarvoor zal een online plat-
form worden opgezet, dat het indienen en behandelen 
van aanvragen zonder papieren documenten mogelijk 
maakt, met het oog op een performantere en modernere 
administratie.
Bemestingsproducten en Biostimulantia
Bemestingsproducten kunnen zowel op EU als op 
nationaal vlak worden goedgekeurd, waardoor het soms 
moeilijk is om volledig zicht te hebben op welke producten 
op de Belgische markt mogen worden gebracht. Om dat 
te verhelpen, heeft de FOD vorig jaar een actie opgestart 
om deze producten te inventariseren. We hopen deze 
in de loop van 2026 te kunnen afronden.
De markt wordt momenteel overspoeld met biosti-
mulantia. Deze producten, op basis van bacteriën en 
plantenextracten, bevorderen de voeding en het na-
tuurlijke evenwicht van gewassen. Omdat het voor de 
landbouwers moeilijk bleek een onderscheid te maken, 
hebben we vorig jaar het initiatief genomen om deze 
duidelijk te identificeren op vlak van hun efficiëntie en 
nut. Dit werk zetten we de komende jaren verder om 
professionelen een duidelijk en betrouwbaar kader te 
bieden voor het gebruik van deze producten.
Dierengezondheid
Dierengezondheid vormt een van de grote pijlers van 
het One health beleid.
Elke jaar heeft dierengezondheid nieuwe en onvoor-
ziene uitdagingen. Mede door de zeer succesvolle vac-
cinatiestrategie tegen blauwtong serotypes 3 en 8 en de 
hemorragische ziekte is 2025 met veel minder schade 
gepasseerd. Mijn bijzondere dank gaat uit naar de veehou-
ders, dierenartsen, de dieren-gezondheidsverenigingen 
ARSIA en DGZ, de FOD Volksgezondheid en het FAVV 
om dit succes te realiseren. De laatste financiële inter-
venties zijn begin 2026 uitgevoerd.

1282/005
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En 2026, la vaccination obligatoire ne sera pas prolon-
gée et deviendra une vaccination volontaire, fortement 
recommandée, les vaccins contre les différentes maladies 
animales restant disponibles sur le marché. Chaque 
éleveur pourra, en concertation avec son vétérinaire, 
prendre les décisions adaptées pour ses animaux.
D’autres maladies animales constituent encore une 
menace. Il faudra certainement accorder une attention 
toute particulière à la dermatose nodulaire cette année. 
Une première démarche consiste à prévoir à temps suf-
fisamment de vaccins afin de pouvoir vacciner dès que 
nécessaire. De plus, le cadre légal doit être adapté, la 
stratégie doit être définie en détail et la communication 
doit être assurée.
 Dans ce contexte, je compte sur le soutien de l’admi-
nistration, du secteur agricole et des vétérinaires. Tant 
en Belgique qu’en Europe, des discussions approfondies 
sont en cours pour définir les stratégies de lutte contre 
ces maladies. À cette fin, nous nous intéressons à la 
fois à l’amélioration de la traçabilité et à des mesures 
pratiques telles que la constitution de banques de vaccins. 
Nous suivrons de près les évolutions scientifiques et 
techniques et interviendrons rapidement si nécessaires, 
tout en tenant compte des impacts économiques. La 
réglementation sera adaptée avec des propositions 
concernant les maladies de catégorie A, telles qu’elles 
sont désignées dans la loi européenne sur la santé 
animale (Animal Health Law). Il s’agit de maladies 
qui ne sont normalement pas présentes dans l’Union 
européenne, telles que la peste porcine africaine, la 
fièvre aphteuse, la dermatose nodulaire contagieuse 
etc., qui, en cas d’épidémie, nécessitent des mesures 
d’éradication strictes et immédiates. Par ailleurs, les 
indemnités et les décisions spécifiques pour certaines 
maladies animales seront également évaluées.
Fonds
Les fonds, tant le Fonds pour les végétaux que le 
Fonds sanitaire (pour les animaux), constituent des 
instruments essentiels permettant de discuter et de 
financer des mesures et des interventions en matière 
de santé animale et végétale.
En raison des épidémies d’IBR fin 2024 et début 2025, 
les réserves du Fonds sanitaire au sein du sous-fonds 
bovins ont fortement diminué. Nous discuterons avec 
les membres du Conseil du Fonds pour reconstituer ces 
réserves selon un calendrier défini. Nous recherchons 
également une méthode administrative permettant 
d’indemniser plus rapidement les éleveurs afin de leur 
permettre de redémarrer leurs activités plus rapidement.
In 2026 zal de verplichte vaccinatie niet verlengd 
worden en een vrijwillige vaccinatie, sterk aanbevolen 
worden waarbij vaccins voor de verschillende dieren-
ziekten op de markt beschikbaar blijven. Elke veehouder 
zal in overleg met zijn dierenarts de beslissingen kunnen 
nemen die aangepast zijn aan zijn dieren.
Andere dierenziekten liggen steeds op de loer. Zeker 
aan de nodulaire dermatose zal dit jaar veel aandacht 
besteed moeten worden. Een eerste stap is het tijdig 
voorzien van voldoende vaccins, zodat van zodra het 
nodig is kan gevaccineerd worden. Daarnaast moet het 
wettelijke kader aangepast worden, en moet de strategie 
in detail uitgetekend worden en moet er gecommuni-
ceerd worden.
Ik reken hierbij op de steun van de administratie, van de 
landbouwsector en van de dierenartsen. Zowel in België 
als in Europa zijn er uitgebreide discussies gaande om 
de strategieën te bepalen voor de bestrijding van deze 
ziekten. Hiervoor kijken we zowel richting een verbeterde 
traceerbaarheid als naar praktische maatregelen zoals 
het uitbouwen van vaccinbanken. De wetenschappelijke 
en technische evolutie zal op de voet gevolgd worden 
en we zullen snel ingrijpen indien nodig, waarbij we 
rekening houden met de economische impact. De re-
gelgeving zal aangepast worden met voorstellen rond 
de categorie A-ziekten zoals ze genoemd worden in de 
Europese Animal Health Law. Het gaat om ziektes die 
normaal niet in de Europese Unie voorkomen en die 
bij uitbraken directe en strikte uitroeiingsmaatregelen 
vereisen, zoals bijvoorbeeld de Afrikaanse varkenspest, 
mond en klauwzeer, nodulaire dermatose, etc… Verder 
zullen ook de vergoedingen en specifieke besluiten voor 
bepaalde dierziekten worden geëvalueerd.
Fondsen
De fondsen, zowel het Plantenfonds als het Sanitair 
fonds (dieren), zijn essentiële instrumenten om maatre-
gelen en interventies rond dieren- en plantengezondheid 
te overleggen en financieren.
Door de uitbraken van IBR eind 2024 en begin 2025, 
zijn de reserves van het Sanitair Fonds binnen het 
deelfonds runderen sterk gekrompen. Samen met de 
leden van de Raad van het Fonds zullen we de discussie 
voeren om deze binnen een bepaald tijdspad opnieuw 
aan te vullen. We zoeken eveneens naar een adminis-
tratieve methode tot snellere vergoeding van dieren om 
zo getroffen veehouders een snellere doorstart van hun 
activiteiten te bieden.

11
1282/005
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Sur le plan européen, le cofinancement de la lutte 
pour la santé animale et végétale a été considérablement 
réduit, passant de 50 % à 20 %. 
Pendant la présidence belge de l’UE, nous avons 
rédigé des conclusions du Conseil à ce sujet, accom-
pagnées d’une estimation des conséquences. Si cette 
partie devait être financée directement par les États 
membres, cela risquerait de diminuer le suivi, l’harmo-
nisation et la fluidité du marché intérieur, avec à la clé 
une hausse des risques sanitaires pour les animaux, 
les végétaux et les humains.
Nous utiliserons ces conclusions pour lancer la dis-
cussion sur une réévaluation du cofinancement dans 
le nouveau plan financier pluriannuel européen à partir 
de 2027.
AMR
En 2026, nous commencerons à mettre en œuvre le 
Plan d’action national “One Health” de lutte contre la 
résistance aux antimicrobiens (NAP-AMR 2026-2030) 
et la convention antibiotique renouvelée pour le secteur 
vétérinaire.
Grâce à une structure de gouvernance interfédérale 
adaptée, nous renforcerons la coordination, le monitoring 
et l’évaluation des actions. Notre priorité est d’amélio-
rer la qualité grâce aux données et de conditionner le 
financement aux résultats, pour promouvoir le bon usage 
des antibiotiques et contenir la résistance.
Dans ce cadre, nous souhaitons maintenir l’appui struc-
turel aux organisations existantes telles que l’AMCRA, 
tout en encourageant la collaboration entre les éleveurs 
et les vétérinaires, fondée sur un modèle rémunérateur 
axé sur la prévention et le conseil.
Une intégration efficace des différentes actions est 
indispensable pour obtenir les meilleurs résultats avec 
des moyens disponibles.
Zoonoses
Plus que jamais, il est essentiel de rester vigilant face 
aux zoonoses (maladies potentiellement transmissibles 
de l’animal à l’homme).
Dès 2026, Sciensano prévoit ainsi de renforcer la 
surveillance des risques zoonotiques dans le cadre d’une 
approche One Health, afin d’anticiper plus efficacement 
les menaces et de protéger la santé publique.
Op Europees vlak werd de cofinanciering voor de 
strijd voor dieren- en plantgezondheid fors afgebouwd 
van 50 % naar 20 %.
Tijdens het Belgische voorzitterschap van de EU 
hebben we hierover Raadsconclusies gemaakt met een 
inschatting van de gevolgen. Als lidstaten dit deel zelf 
dienen te betalen, zou dat de opvolging, de harmonisatie 
en de vlotheid van de interne markt kunnen verminderen, 
en bijgevolg dus meer gezondheidsrisico’s voor dier, 
plant en mens.
We zullen deze conclusies gebruiken om de discussie 
op te starten voor een herwaardering van de cofinancie-
ring in het nieuwe Europese meerjarenfinancieringsplan 
vanaf 2027.
AMR
In 2026, starten we met de uitrol van het One Health 
Nationaal Actieplan tegen Antimicrobiële Resistentie 
(NAP-AMR 2026-2030) en het hernieuwde antibioti-
cumconvenant voor de diersector.
Dankzij een aangepaste interfederale governancestruc-
tuur versterken wij de coördinatie, monitoring en evaluatie 
van de acties. Onze prioriteit ligt bij een datagedreven 
kwaliteitsverbetering en een resultaatsgebonden financie-
ring om het correct gebruik van antibiotica te bevorderen 
en resistentie terug te dringen.
In dat kader wil ik de bestaande structuren zoals 
AMCRA structureel blijven ondersteunen, en tegelijker-
tijd de samenwerking stimuleren tussen veehouders en 
dierenartsen, op basis van een verdienmodel gebaseerd 
op preventie en advies.
Een efficiënte integratie van de verschillende acties 
is nodig om met beschikbare middelen een zo groot 
mogelijk resultaat te realiseren.
Zoönoses
Het blijft meer dan ooit belangrijk om waakzaam te 
zijn voor zoönoses (ziekte die mogelijk overdraagbaar 
is van dier op mens).
Vanaf 2026 voorziet Sciensano in het opschroeven 
van de bewaking van de zoönose risico’s in het kader 
van een One Health aanpak om efficiënter te anticiperen 
op dreigingen en de volksgezondheid te beschermen.

1282/005
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les vétérinaires
De nombreux travaux sont en cours concernant la 
profession vétérinaire. Avec la table ronde sur la méde-
cine vétérinaire qui a eu lieu le 8 décembre 2025, nous 
avons commencé une consultation approfondie pour 
identifier et mettre en œuvre les adaptations nécessaires 
au contexte et au contenu de la profession.
Les conclusions de cette journée feront l’objet d’un 
examen approfondi en 2026, afin que des propositions 
concrètes d’adaptation de la réglementation puissent 
suivre. Une Task Force pour la simplification administra-
tive a déjà été mise en place afin de suivre et de traiter 
des charges concrètes. Les aspects liés à la répartition 
des tâches, à l’assistant vétérinaire, aux indemnités 
pour le travail officiel ou à l’accès au capital externe 
doivent conduire à un nouvel équilibre dans l’exercice 
de la profession.
Les pollinisateurs
Les pollinisateurs jouent un rôle crucial dans la ga-
rantie de notre approvisionnement alimentaire et de 
notre sécurité alimentaire. Ils sont responsables de la 
pollinisation d’un large éventail de cultures essentielles 
tant pour la production agricole que pour la biodiversité. 
Malheureusement, nous constatons un déclin significatif 
des populations de ces pollinisateurs au niveau euro-
péen et mondial.
Les causes de ce déclin sont multifactorielles. En 
2025, nous avons rassemblé, avec les différents ac-
teurs fédéraux, plusieurs actions concrètes liées à la 
santé animale, aux produits phytopharmaceutiques et 
à la biodiversité, conformément à la stratégie nationale 
2021-2030 pour les pollinisateurs, dans le cadre du plan 
fédéral pour les pollinisateurs.
Après la consultation publique, le plan final sera sou-
mis au Conseil des ministres pour approbation avant sa 
mise en œuvre.
En collaboration avec mon collègue chargé du Climat, 
et avec les entités fédérées, je serai également très 
attentif à la problématique du frelon asiatique. Cette 
espèce invasive a un impact direct sur l’agriculture, car 
elle réduit considérablement les populations d’abeilles 
mellifères et d’abeilles sauvages, qui sont indispensables 
à la pollinisation des cultures. Cette diminution du nombre 
de pollinisateurs entraîne une baisse des rendements 
dans de nombreuses productions fruitières, maraîchères 
et ornementales. Elle affaiblit également indirectement 
l’apiculture, un secteur crucial pour la préservation des 
services écosystémiques dont dépend une grande partie 
de l’agriculture.
De dierenarts
Rond het diergeneeskundig beroep staat er heel 
wat werk in de steigers. Met de Ronde tafel van de 
diergeneeskunde die op 8 december plaatsvond, zijn 
we gestart met een diepgaander overleg om de nodige 
aanpassingen te doen aan de context en de inhoud 
van het beroep.
De conclusies van deze dag zullen in 2026 leiden tot 
verdere uitdieping zodat concrete voorstellen voor aanpas-
sing van de regelgeving kunnen volgen. Een Task Force 
administratieve vereenvoudiging werd reeds opgestart om 
concrete lasten op te volgen en aan te pakken. Aspecten 
rond de taakverdeling, de diergeneeskundige helper, ver-
goedingen voor officieel werk of de toegang van extern 
kapitaal moeten leiden tot een nieuw evenwicht voor de 
beroepsuitoefening.
Bestuivers
Bestuivers spelen een cruciale rol in het waarborgen 
van ons voedselaanbod en voedselzekerheid. Zij zijn 
verantwoordelijk voor de bestuiving van een brede 
waaier aan gewassen die essentieel zijn voor zowel de 
landbouwproductie als de biodiversiteit. Helaas wordt 
wereldwijd en op Europees niveau een significante 
achteruitgang vastgesteld in de populaties van deze 
bestuivers.
De oorzaken van deze achteruitgang zijn multifacto-
rieel. In 2025 hebben we met de verschillende federale 
actoren verschillende concrete acties in verband met 
diergezondheid, gewasbeschermingsmiddelen en biodi-
versiteit in overeenstemming met de nationale strategie 
2021-2030 voor de bestuivers samengebracht tot een 
federaal bestuiversplan.
Na de publieke consultatie zal het finale plan ter 
goedkeuring worden voorgelegd aan de Ministerraad 
voor het wordt uitgevoerd.
Ik zal, samen met mijn collega bevoegd voor Klimaat 
en met de deelstaten, ook zeer aandachtig zijn voor de 
problematiek van de Aziatische hoornaar. Deze invasieve 
soort heeft een directe impact op de landbouw doordat 
hij de populaties van honingbijen en wilde bijen, die 
essentieel zijn voor de bestuiving van gewassen, sterk 
vermindert. Deze afname van bestuivers leidt tot lagere 
opbrengsten in tal van fruit-, groente- en sierteeltproduc-
ties. Indirect verzwakt hij ook de imkerij, een cruciale 
sector voor het behoud van ecosysteemdiensten waarvan 
een groot deel van de landbouw afhankelijk is.

13
1282/005
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
OGM et NGT
Nous soutenons l’introduction de nouvelles techniques 
génomiques (NTG) dans l’agriculture pour l’améliora-
tion génétique des végétaux avec pour objectif une 
empreinte carbone réduite, une utilisation plus efficace 
des ressources naturelles ou une diminution de l’utili-
sation de pesticides. Ces technologies constituent un 
levier essentiel pour rendre l’agriculture plus durable: 
elles permettent une utilisation plus efficace de l’eau 
et des engrais, une réduction de l’emploi des produits 
phytopharmaceutiques et favorisent l’émergence de 
cultures plus résilientes face au climat. Le nouveau 
cadre législatif européen pour des plantes obtenues via 
des NTG entrera en vigueur encore cette législature. 
Je demande à mon administration de se préparer pour 
l’implémentation de ce cadre en Belgique.
En outre, la composition du Conseil de Biosécurité 
sera renouvelée en 2026. En même temps, je demande 
à mon administration de poursuivre les travaux relatifs à 
la mise à jour de l’accord de coopération en matière de 
biosécurité, en respectant les compétences de chacun 
tant au niveau fédéral que régional.
Exportations
Pour de nombreux producteurs belges, l’exportation 
constitue un levier essentiel de croissance. En effet, 
près de 40 milliards d’euros de produits agricoles et 
agroalimentaires ont été exportés en 2024.
Dans ce cadre, l’AFSCA est un partenaire essentiel.
D’une part, l’Agence délivre les certificats sanitaires 
et phytosanitaires nécessaires aux exportations vers 
les pays tiers. D’autre part, l’ouverture de nouveaux 
marchés exige la négociation d’un accord sanitaires 
et phytosanitaires où son expertise est déterminante.
De cette manière, nos produits agricoles et alimen-
taires peuvent être commercialisés facilement et en toute 
sécurité, tout en garantissant la sécurité alimentaire 
et la santé des végétaux et des animaux au-delà des 
frontières nationales.
La coopération avec la Chine dans le domaine sani-
taire constitue un bon exemple du succès de ces efforts. 
Fin juin 2025, l’AFSCA et l’Administration générale 
des douanes chinoises (GACC) ont franchi une étape 
importante avec la signature de l’accord sur l’exporta-
tion des aliments pour animaux de compagnie belges 
vers la Chine.
GGO en NGT
We ondersteunen de introductie van nieuwe genomi-
sche technieken (NGT’s) in de landbouw voor plantenver-
edeling met als doel een kleinere koolstofvoetafdruk, een 
efficiënter gebruik van natuurlijke hulpbronnen, of een 
verminderd gebruik van pesticiden. Deze technologieën 
zijn een essentiële hefboom om de landbouw duurzamer 
te maken: zij maken een efficiënt gebruik van water en 
meststoffen mogelijk, een vermindering van het gebruik 
van gewasbeschermingsmiddelen en bevorderen de 
opkomst van klimaatbestendigere gewassen. Het nieuwe 
Europese wetgevend kader voor planten verkregen met 
NGT, zal nog deze legislatuur van kracht gaan. Ik vraag 
aan mijn administratie om zich voor te bereiden op de 
practische implementatie van dit kader in België.
Daarnaast zal in 2026 de samenstelling van de biovei-
ligheidsraad worden vernieuwd. Tegelijkertijd vraag ik 
mijn administratie om de werkzaamheden aangaande 
de actualisering van het samenwerkingsakkoord inzake 
bioveiligheid verder te zetten, met inachtneming van 
eenieders bevoegdheden zowel op federaal als regi-
onaal niveau.
Export
Voor veel Belgische producenten is de export een 
essentiële hefboom voor groei. In 2024 werd er voor 
bijna 40 miljard euro landbouwproducten en producten 
uit de voedingsindustrie uitgevoerd.
Daarbij is het FAVV een essentiële partner.
Enerzijds levert het FAVV de vereiste sanitaire en 
fytosanitaire exportcertificaten af voor export naar derde 
landen. Anderzijds vereist de opening van nieuwe mark-
ten onderhandelingen over sanitaire en fytosanitaire 
akkoorden waar zijn expertise doorslaggevend is.
Op die manier kunnen onze landbouwproducten en 
levensmiddelen vlot en veilig verhandeld worden, en 
kan tegelijkertijd de voedselveiligheid, de planten- en 
dierengezondheid over de landsgrenzen heen gega-
randeerd worden.
De samenwerking met China op het sanitaire vlak is 
een goed voorbeeld van het succes dat die inspanningen 
hebben. Eind juni 2025 werd door het FAVV samen met 
de General Administration of Chinese Customs (GACC) 
een belangrijke stap gezet met de ondertekening van 
het akkoord over de export van Belgisch petfood, voeder 
voor gezelschapsdieren, naar China.

1282/005
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En collaboration avec les douanes, l’AFSCA examine 
la possibilité d’organiser une visite en Chine en 2026 
afin de renforcer encore la coopération et afin d’ouvrir 
de nouvelles perspectives pour des produits belges.
Lors de ma visite au Japon l’année dernière, j’ai éga-
lement eu des discussions sur les exigences relatives à 
l’exportation de poires depuis la Belgique. Ce sujet est 
en cours d’analyse auprès de l’AFSCA.
Recherche contractuelle
En 2026, une vingtaine de projets seront lancés dans 
le cadre du programme de recherche du SPF Santé 
publique pour soutenir les politiques en matière de 
sécurité alimentaire et de santé animale et végétale.
En outre, un nouvel appel à propositions de projets 
de recherche top-down et bottom-up sera lancé.
Enfin, des procédures agiles seront mises en place 
pour permettre de lancer rapidement des études en cas 
de crise ou de menace, garantissant ainsi des décisions 
politiques fondées sur des données scientifiques actua-
lisées et fiables.
Transformation numérique et nouvelles évolutions
Dans le cadre de la recherche d’une amélioration et 
d’une modernisation constantes des administrations, le 
projet “Transformation numérique de l’AFSCA (DIFA)” 
sera finalisé en 2026.
L’objectif de ce projet est de moderniser les processus 
internes de l’Agence et d’améliorer les services rendus 
aux citoyens et aux entreprises.
Des études explorent le potentiel de l’intelligence 
artificielle pour réformer et optimiser certains proces-
sus, les rendre plus efficaces et moins chronophages, 
comme déjà mentionné.
Conclusion
À travers l’ensemble de ces actions, je réaffirme ma 
volonté de faire de la sécurité alimentaire ainsi que de 
la santé des animaux et des végétaux des priorités de 
l’action publique. Il en va de la protection de nos conci-
toyens, de la crédibilité de nos politiques sanitaires, 
mais aussi de la confiance dans nos filières agricoles 
et alimentaires.
Dans le même temps, mon objectif est de garantir la 
viabilité économique et la compétitivité de notre secteur 
agricole. Ce dernier doit être en mesure non seulement 
Samen met de douane onderzoekt het FAVV de 
mogelijkheid om in 2026 een bezoek te organiseren 
aan China om de samenwerking verder te versterken 
en nieuwe perspectieven te openen voor Belgische 
producten.
Ook tijdens mijn bezoek aan Japan vorig jaar heb ik 
gesprekken gevoerd over de eisen voor de export van 
peren vanuit België. Dit onderwerp wordt momenteel 
onderzocht door het FAVV.
Contractueel Onderzoek
In 2026 zullen in het kader van het onderzoekspro-
gramma van de FOD Volksgezondheid een twintigtal 
projecten ter ondersteuning van voedselveiligheids-, 
dieren- en plantengezondheidsbeleid worden opgestart.
Daarnaast komt er een nieuwe oproep voor zowel 
top-down als bottom-up onderzoeksvoorstellen.
Tot slot zullen er soepele procedures worden voorzien 
om de snelle opstart van studies toe te laten in geval 
van een crisis of een dreiging, wat politieke beslissingen 
garandeert die gebaseerd zijn op geactualiseerde en 
betrouwbare wetenschappelijke cijfers.
Digitale transformatie en nieuwe evoluties
In het kader van het streven naar een constante ver-
betering en modernisering van de administraties zal in 
2026 het project “Digitale transformatie van het FAVV 
(DIFA)” gefinaliseerd worden.
Het doel van dit project is de interne processen van 
het Agentschap te moderniseren en de diensten verleend 
aan burgers en bedrijven te verbeteren.
Via studies wordt het potentieel onderzocht van artifi-
ciële intelligentie om bepaalde processen te hervormen 
en te optimaliseren, efficiënter en minder tijdrovend te 
maken, zoals ook al eerder gezegd.
Slot
Via al deze acties bevestig ik opnieuw mijn wil om 
van voedselveiligheid en dieren- en plantengezond-
heid prioriteiten van het overheidsbeleid te maken. Het 
gaat om de bescherming van onze medeburgers, de 
geloofwaardigheid van ons sanitair beleid, maar ook 
het vertrouwen in onze landbouw- en voedingssectoren.
Tegelijk bestaat mijn doel erin de economische leef-
baarheid en de competitiviteit van onze landbouwsector 
te garanderen. Deze laatste moet niet alleen in staat zijn 

15
1282/005
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de faire face aux défis climatiques, sanitaires et écono-
miques et géopolitiques mais également de saisir les 
opportunités d’une agriculture durable et innovante en 
Belgique et en Europe.
Cette année sera exigeante et aussi porteuse de nom-
breuses opportunités et défis. J’entends les transformer 
en résultats concrets et succès durables, grâce à une 
collaboration avec les administrations et l’ensemble des 
secteurs concernés.
Le ministre de l’Agriculture,
David Clarinval
de klimaat-, sanitaire en economische en geopolitieke 
uitdagingen aan te gaan, maar ook de opportuniteiten 
van een duurzame en innovatieve landbouw in België 
en Europa te grijpen.
Dit jaar zal veeleisend zijn, maar ook talrijke oppor-
tuniteiten bieden en uitdagingen met zich meebrengen. 
Ik wil die omzetten in concrete resultaten en duurzaam 
succes, dankzij de samenwerking met de administraties 
en alle betrokken sectoren.
De minister van Landbouw,
David Clarinval
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

