
---PAGE 1---
22 januari 2026
22 janvier 2026
1282/040
DOC 56
1282/040
DOC 56
02957
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 039: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 039: Beleidsnota’s.
Grootstedenbeleid
Politique des Grandes Villes
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/040
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/040
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
1. Introduction
L’accord de gouvernement fédéral insiste sur le fait 
que “… la lutte contre la pauvreté, la politique des 
grandes villes, le domaine de la jeunesse, l’intégration 
et la réinsertion sont également importants pour traiter 
différents phénomènes en vue d’une société plus sûre 
et plus juste”.
Les grandes villes belges jouent un rôle central dans les 
dynamiques sociales, économiques et démographiques 
du pays. Elles sont liées à des défis complexes en 
matière de cohésion sociale, de précarité, de logement, 
de sécurité ou encore de diversité culturelle. Bien que la 
majorité des leviers d’action sur ces enjeux relèvent des 
compétences régionales ou locales, le niveau fédéral 
a un rôle spécifique à jouer, notamment en matière de 
soutien, de coordination et d’innovation.
Cette politique fédérale s’inscrit dans une logique de 
complémentarité, de soutien à des initiatives locales et 
d’échange de bonnes pratiques, afin d’œuvrer en faveur 
de villes plus inclusives, plus durables et plus solidaires.
La présente note de politique générale reprend les 
priorités pour 2026.
2. La médiation SAC comme outil de changement 
de comportement
La médiation SAC est un outil essentiel pour renforcer 
la sécurité dans nos villes et lutter contre les nuisances et 
incivilités. Il va sans dire que la tranquillité et la sécurité 
des citoyens est une priorité dans le cadre de la politique 
que j’entends mener. C’est pourquoi la médiation SAC 
(sanctions administratives communales) est une réaction 
appropriée et pragmatique en cas d’infractions à des 
règlements communaux tels que les dépôts sauvages, 
les nuisances sonores ou les actes de vandalisme.
La médiation SAC responsabilise directement les 
contrevenants tout en contribuant au maintien de l’ordre 
public. Elle permet d’amener immédiatement les contre-
venants à prendre conscience de leurs actes, de réparer 
les dégâts causés et de prévenir la récidive. Dans la 
grande majorité des cas, lorsqu’elle est acceptée, la 
médiation aboutit à un résultat positif, là où une simple 
amende serait généralement restée impayée.
À ce jour, 42 médiateurs SAC sont mobilisés dans 
plusieurs grandes villes du pays. Ces médiateurs sont 
au service de 481 communes. Il importe à mes yeux que 
cette mesure couvre l’ensemble du territoire national, 
c’est pourquoi je souhaite persévérer dans la diffusion 
1. Inleiding
Het federale regeerakkoord benadrukt dat “… de strijd 
tegen armoede, het grootstedenbeleid, het jeugdbeleid, 
integratie en re-integratie eveneens belangrijk zijn om 
verschillende fenomenen aan te pakken met het oog op 
een veiligere en rechtvaardigere samenleving.”
De Belgische grootsteden spelen een centrale rol in 
de sociale, economische en demografische dynamie-
ken binnen België. Zij hebben te maken met complexe 
uitdagingen op het vlak van sociale cohesie, armoede, 
huisvesting, veiligheid en culturele diversiteit. Hoewel 
de meerderheid van de hefbomen om deze uitdagingen 
aan te pakken onder de regionale of lokale bevoegd-
heden vallen, heeft het federale niveau een specifieke 
rol te spelen, namelijk in ondersteuning, coördinatie en 
innovatie.
Dit federale beleid kadert in een logica van comple-
mentariteit, ondersteuning van lokale initiatieven en het 
uitwisselen van goede praktijken, om zo bij te dragen 
aan meer inclusieve, duurzame en solidaire steden.
Deze beleidsnota stelt mijn prioriteiten voor 2026 voor.
2. GAS-bemiddeling als tool voor gedrags- 
verandering
De GAS-bemiddeling is een essentieel instrument 
om de veiligheid in onze steden te versterken en om 
overlast en hinder te voorkomen. Het spreekt voor zich 
dat de rust en veiligheid van de burgers een prioriteit 
is in het beleid dat ik wil voeren. Daarom is de GAS-
bemiddeling (gemeentelijke administratieve sancties) 
een passende en pragmatische reactie op overtredingen 
van gemeentereglementen, zoals sluikstorten, geluids-
overlast of vandalisme.
De GAS-bemiddeling maakt de overtreders recht-
streeks verantwoordelijk, terwijl ze tegelijk bijdraagt aan 
het behoud van de openbare orde. Ze zorgt ervoor dat 
overtreders onmiddellijk geconfronteerd worden met hun 
daden, dat de schade wordt hersteld en dat herhaling 
wordt voorkomen. In de overgrote meerderheid van de 
gevallen leidt bemiddeling, wanneer ze wordt aanvaard, 
tot een positief resultaat, daar waar een eenvoudige 
boete vaak onbetaald zou blijven.
Vandaag zijn er 42 GAS-bemiddelaars actief in ver-
schillende grootsteden verspreid over het hele land. Deze 
bemiddelaars staan ten dienste van 481 gemeenten. Het 
is voor mij belangrijk dat het hele nationale grondgebied 
door deze maatregel wordt gedekt, en daarom wil ik 

---PAGE 4---
1282/040
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de son efficacité. En 2024, plus de 11.000 dossiers ont 
été traités par le biais de ce dispositif.
La subvention fédérale permet de consolider ce travail 
et de donner aux médiateurs les outils méthodologiques 
nécessaires pour faire face aux défis sécuritaires actuels. 
À cette fin, je soutiendrai activement la médiation SAC 
en 2026 en finançant les médiateurs, en leur permettant 
de se former et d’échanger de bonnes pratiques afin de 
renforcer davantage ce mécanisme de responsabilisation 
dans les grandes villes.
3. Sans-abrisme et Housing First
Housing First est un projet important dans la lutte 
contre le sans-abrisme et l’absence de chez soi. Il vise 
à promouvoir l’intégration sociale des sans-abris les 
plus vulnérables combinant à la fois des problèmes 
psychiques et des problèmes de dépendance.
Il s’agit d’une approche efficace dans la lutte contre le 
sans-abrisme. Je soutiens ce projet. Grâce aux moyens 
de la Loterie Nationale, un appel à projets sera lancé en 
2026 avec un budget de 2,5 millions d’euros. Cet appel à 
projets portera sur une période de trois ans (2026-2028) 
et se concentrera sur les jeunes publics dans le cadre de 
HF4Y ainsi que sur les personnes sortant des hôpitaux.
Dans le cadre de la Conférence interministérielle 
Politique des grandes villes, Intégration sociale et Lutte 
contre la pauvreté, une première réunion a eu lieu fin 
juin, au cours de laquelle des concertations ont été 
menées avec mes collègues ministres des Régions 
et des Communautés, afin de délimiter les domaines 
d’action des différentes parties. Une première réunion 
du groupe de travail sur le sans-abrisme a eu lieu le 
1er octobre 2025. Mon cabinet assumera la présidence 
de ce groupe de travail et jouera ainsi un rôle de coor-
dination dans l’élaboration d’un accord de coopération 
avec les autorités régionales. Au sein de ce groupe de 
travail, nous voulons discuter de la manière dont nous 
pouvons mieux coordonner les efforts et parvenir à une 
politique cohérente en matière de sans-abrisme tout en 
respectant les compétences de chacun.
À cet égard, il est essentiel que le rôle du gouver-
nement fédéral et des entités fédérées soit clairement 
confirmé et délimité.
4. Accueil hivernal
En ce qui concerne l’accueil hivernal fédéral de deu-
xième ligne dans la Région de Bruxelles-Capitale, mes 
administrations, le SPP IS et Fedasil, se sont concertées.
blijven inzetten op de verspreiding van de effectiviteit 
ervan. In 2024 werden via dit systeem meer dan 11.000 
dossiers behandeld.
De federale subsidie maakt het mogelijk dit werk te 
consolideren en de bemiddelaars de nodige methodo-
logische instrumenten te geven om te kunnen inspelen 
op de huidige veiligheidsuitdagingen. Daarom zal ik in 
2026 de GAS-bemiddeling actief ondersteunen door 
de bemiddelaars te financieren, hen de mogelijkheid 
te geven zich bij te scholen en goede praktijken uit te 
wisselen, zodat dit responsabiliseringsinstrument in de 
grootsteden verder kan worden versterkt.
3. Dakloosheid en Housing First
Housing First is een belangrijk project in de strijd tegen 
dakloosheid en thuisloosheid. Het Housing First-project 
beoogt de sociale integratie van de meest kwetsbare 
daklozen te bevorderen, die zowel psychische problemen 
als verslavingsproblemen combineren.
Het gaat om een doeltreffende aanpak in de strijd 
tegen dakloosheid. Ik steun dit project. Met middelen 
van de Nationale Loterij zal in 2026 een projectoproep 
worden gelanceerd met een budget van 2,5 miljoen 
euro. De projectoproep betreft drie jaren (2026-2028) 
en zal focussen op jonge doelgroepen binnen HF4Y en 
ontslagen uit ziekenhuizen.
In het kader van de Interministeriële Conferentie 
Grootstedenbeleid, Maatschappelijke Integratie en 
Armoedebestrijding vond eind juni een eerste vergadering 
plaats, waarbij overleg werd gepleegd met mijn collega-
ministers van de Gewesten en Gemeenschappen om 
de actiedomeinen van de verschillende partijen af te 
bakenen. Op 1 oktober 2025 vond een eerste vergade-
ring plaats van de werkgroep dakloosheid. Mijn kabinet 
zal het voorzitterschap van deze werkgroep opnemen 
en op die manier een coördinerende rol spelen bij het 
vormgeven van een samenwerkingsakkoord met de 
regionale overheden. Binnen deze werkgroep willen we 
bespreken hoe we de inspanningen beter kunnen coör-
dineren en tot een coherent beleid inzake dakloosheid 
kunnen komen – met respect voor ieders bevoegdheden.
Daarbij is het essentieel dat de rol van de federale 
overheid en de deelstaten duidelijk wordt bevestigd en 
afgebakend.
4. Winteropvang
Wat betreft de federale tweedelijns winteropvang in 
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest hebben mijn ad-
ministraties, de POD MI en Fedasil, overleg gepleegd.

---PAGE 5---
5
1282/040
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Compte tenu de l’usurpation de compétences, j’ai 
donné des instructions pour qu’un dernier accueil puisse 
être organisé au cours de l’hiver 2025-2026 dans la 
Région de Bruxelles-Capitale, lequel se focalisera prin-
cipalement sur la prise en charge de familles.
5 Objectifs de développement durable
En septembre 2015, les Nations Unies ont lancé 
l’Agenda 2030 pour le développement durable, qui 
comprend 17 objectifs de développement durable (ODD), 
mieux connus sous le nom de Sustainable Development 
Goals.
Dans le cadre de ma politique, je souhaite contribuer 
aux objectifs de développement durable. Concrètement, 
je m’engage à:
— réduire la pauvreté (ODD 1),
— réduire les inégalités (ODD 10),
— œuvrer en faveur de villes et communautés durables 
(ODD 11).
La ministre chargée de la Politique des Grande 
Villes,
Anneleen Van Bossuyt
Gezien de usurpatie van bevoegdheden heb ik in-
structies gegeven zodat er voor de laatste keer, tijdens 
de winter van 2025-2026, een winteropvang kan worden 
georganiseerd in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, 
met focus op gezinnen.
5. Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen
In september 2015 lanceerden de Verenigde Naties 
de Agenda 2030 voor Duurzame Ontwikkeling, met 
daarin 17 duurzame ontwikkelingsdoelstellingen, beter 
bekend als de Sustainable Development Goals (SDG’s).
In mijn beleidsvoering wil ik bijdragen aan de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen. Concreet zet ik hiermee in op:
— het terugdringen van armoede (SDG 1),
— het verminderen van ongelijkheid (SDG 10),
— het realiseren van duurzame steden en gemeen-
schappen (SDG 11).
De minister belast met Grootstedenbeleid,
Anneleen Van Bossuyt
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
