
---PAGE 1---
22 januari 2026
22 janvier 2026
1282/039
DOC 56
1282/039
DOC 56
02956
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
Inhoud
Sommaire
Blz.
Pages
1.	 Avant-propos...................................................................3
2.	 Introduction.....................................................................3
3.	 La responsabilité des CPAS dans l’accompagnement 
de bénéficiaires...............................................................3
4	 Réforme du système d’aide sociale................................5
5.	 Renforcement des incitants financiers pour les 
bénéficiaires....................................................................8
6.	 Soutien administratif des CPAS......................................8
7.	 Renforcement des contrôles des CPAS.......................10
8.	 Lutte contre la fraude sociale........................................10
9.	 Rationalisation administrative....................................... 11
10.	Affectation maximale et utilisation efficace des 
fonds européens........................................................... 11
11.	Objectifs de développement durable............................ 11
1.	 Voorwoord.......................................................................3
2.	 Inleiding...........................................................................3
3.	 De verantwoordelijkheid van de OCMW’s in hun 
rol van begeleiding van begunstigden............................3
4.	 Hervorming van het sociale bijstandssysteem...............5
5.	 Versterken van de financiële stimuli voor begunstigden.8
6.	 Administratieve ondersteuning van de OCMW’s............8
7.	 Versterken controle van de OCMW’s............................10
8.	 Bestrijden van sociale fraude........................................10
9.	 Administratieve rationalisatie........................................ 11
10.	Maximale inzet en efficiënt gebruik van de Europese 
fondsen.......................................................................... 11
11.	Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen........................ 11
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 038: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 038: Beleidsnota’s.
Maatschappelijke Integratie
Integration sociale
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/039
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/039
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
1. Avant-propos
Le gouvernement fédéral qui est entré en fonction 
en février 2025 a d’emblée fait des choix clairs dans 
le domaine de l’intégration sociale. La limitation dans 
le temps des allocations de chômage – une mesure 
d’activation nécessaire – exigeait des compensations 
équilibrées pour nos CPAS. Nous avons élaboré un 
ensemble de mesures cohérentes qui amortissent les 
éventuels effets de choc et en même temps encouragent 
nos CPAS à accompagner les personnes vers l’emploi.
En collaboration avec mon collègue ministre des 
Affaires sociales, chargé de la lutte contre la pauvreté, 
j’ai inscrit à l’ordre du jour, et approuvé, un arrêté royal 
qui oblige nos CPAS à tenir compte, lors du calcul du 
revenu d’intégration, des ressources de tous les débi-
teurs alimentaires vivant sous le même toit, et non plus 
uniquement de celles du conjoint. En tenant compte de 
plusieurs autres revenus, nous évitons les excès liés 
au cumul de revenus d’intégration de personnes vivant 
sous un même toit.
En outre, j’ai rédigé et signé un AR qui a été publié 
le 7 octobre au Moniteur Belge, et offre aux régions 
la possibilité d’élargir les conditions de diplôme des 
travailleurs sociaux. Il s’agit d’une mesure essentielle 
permettant d’orienter davantage de personnes vers ce 
métier en pénurie.
Enfin, nous avons, au sein du Conseil des ministres, 
convenu d’alléger, à court et moyen terme, la charge 
administrative des CPAS et des travailleurs sociaux, et de 
rendre l’exonération socioprofessionnelle plus incitative.
2. Introduction
Tout le monde a le droit de mener une vie conforme 
à la dignité humaine. C’est une condition essentielle 
à l’intégration dans la société et à sa participation. Le 
travail est la meilleure protection contre la précarité.
La présente note de politique générale passe en 
revue mes priorités pour l’année 2026 et revient sur 
les mesures prises en 2025. Celle-ci tient compte des 
objectifs de développement durable (ODD).
3. La responsabilité des CPAS dans 
l’accompagnement de bénéficiaires
1. Voorwoord
Met de start van de federale regering in februari 2025 
hebben we binnen het beleidsdomein Maatschappelijke 
Integratie meteen duidelijke keuzes gemaakt. De beper-
king in de tijd van de werkloosheidsuitkeringen – een 
noodzakelijke activeringsmaatregel – vroeg om even-
wichtige compensaties voor onze OCMW’s. We hebben 
een samenhangend pakket uitgewerkt dat mogelijke 
schokeffecten opvangt en tegelijk onze OCMW’s stimu-
leert om mensen richting werk te begeleiden.
Samen met mijn collega-minister van Sociale Zaken 
en Armoedebestrijding heb ik een Koninklijk Besluit 
geagendeerd en goedgekeurd dat onze OCMW’s ver-
plicht om bij de berekening van het leefloon rekening te 
houden met de bestaansmiddelen van alle inwonende 
onderhoudsplichtigen, en niet langer enkel die van de 
echtgenoot. Door met meer en andere inkomsten reke-
ning te houden, vermijden we excessen door cumulatie 
van leeflonen onder één dak.
Daarnaast heb ik een KB opgemaakt dat op 7 oktober 
is gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad dat de regio’s 
de mogelijkheid biedt om de diplomavoorwaarden voor 
maatschappelijk werkers te verruimen. Dit is een essen-
tiële maatregel om de instroom in dit knelpuntberoep 
te vergroten.
Tot slot hebben we binnen de Ministerraad afspraken 
gemaakt om op korte en middellange termijn de adminis-
tratieve lasten voor OCMW’s en maatschappelijk werkers 
te verlichten en om de socio-professionele vrijstelling 
meer activerend te maken.
2. Inleiding
Iedereen heeft recht op een menswaardig leven. Dit 
is essentieel voor integratie en participatie in de samen-
leving. Werk is de beste bescherming tegen armoede.
Deze beleidsnota overloopt mijn prioriteiten voor het 
jaar 2026 en blikt terug op de genomen maatregelen 
in 2025. Deze nota houdt rekening met de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen (SDG).
3. De verantwoordelijkheid van de OCMW’s in hun 
rol van begeleiding van begunstigden

---PAGE 4---
1282/039
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Compensation des CPAS suite à la limitation des 
allocations de chômage dans le temps
La limitation des allocations de chômage dans le 
temps est une réforme importante et nécessaire mise 
en œuvre par le gouvernement actuel.
Le régime compensatoire pour les CPAS, à la suite 
de ces réformes, revêt une grande importance pour nos 
CPAS qui sont déjà confrontés à une charge de travail 
élevée à l’heure actuelle. C’est pourquoi un budget 
considérable a été prévu pour les soutenir dans l’accom-
pagnement de personnes perdant leurs allocations de 
chômage. Les budgets suivants sont prévus: 300 millions 
d’euros (2026 et 2027), 302 millions d’euros (2028) et 
342 millions d’euros (2029).
Un budget de 26 millions d’euros a été prévu dans 
le cadre du contrôle budgétaire 2025. Le financement 
supplémentaire par bénéficiaire du revenu d’intégration 
ayant perdu le droit aux allocations de chômage, s’acti-
vera en 2026 et sera accordé en même temps que la 
subvention régulière de l’État, donc assez rapidement 
après la présentation du dossier au SPP IS.
Un bonus est prévu lorsqu’un CPAS parvient à ac-
compagner des personnes vers un emploi durable (de 
minimum 1 an).
Le système de bonus-malus proposé, tel que prévu 
également dans l’accord de gouvernement, lie le finan-
cement au nombre de PIIS. Plus le nombre de personnes 
orientées vers un emploi augmente, plus la récompense 
est importante. Ce système entrera en vigueur en 2028, 
ce qui nous permettra d’ici là d’accroître la qualité du 
PIIS (cf. infra).
Nous créons ainsi des incitants financiers pour accom-
pagner et intégrer des bénéficiaires du revenu d’intégration 
et pour les orienter vers un emploi.
Le PIIS comme outil d’accompagnement vers 
l’emploi
Le projet individualisé d’intégration sociale (PIIS) est 
un outil essentiel à l’accompagnement de bénéficiaires 
du revenu d’intégration vers l’emploi et l’autonomie.
Il est essentiel que les bénéficiaires du revenu d’in-
tégration puissent bénéficier d’un accompagnement 
sur mesure dès leur premier contact avec le CPAS. 
Les obstacles à l’intégration sociale sont multiples et 
nécessitent un suivi minutieux et personnalisé afin de 
soutenir la personne dans son parcours vers une pleine 
participation à la société.
Compensatie OCMW’s n.a.v. de beperking van de 
werkloosheidsuitkering in de tijd
De beperking van de werkloosheidsuitkeringen in de 
tijd is een belangrijke en noodzakelijke hervorming die 
deze regering heeft doorgevoerd.
De compensatieregeling voor de OCMW’s naar aan-
leiding van deze hervormingen is van groot belang voor 
onze OCMW’s die op dit moment reeds kampen met 
een hoge werklast. Daarom werd een aanzienlijk budget 
voorzien om hen te ondersteunen bij de begeleiding 
van personen die hun werkloosheidsuitkering verliezen. 
De volgende budgetten zijn voorzien: 300 miljoen euro 
(2026 en 2027), 302 miljoen euro (2028) en 342 miljoen 
euro (2029).
Er werd bij de begrotingscontrole 2025 een budget 
van 26 miljoen euro voorzien. De extra financiering per 
leefloonbegunstigde die het recht op een werkloos-
heidsuitkering heeft verloren start op in 2026 en wordt 
uitbetaald bij de reguliere staatssteuntoelage. Dus vrij 
snel na de aanmelding van het dossier bij de POD MI.
Indien een OCMW erin slaagt mensen te begelei-
den naar duurzaam werk (min 1 jaar) wordt een bonus 
voorzien.
Het voorgestelde bonus-malussysteem, zoals ook 
voorzien in het regeerakkoord, koppelt een financiering 
aan het aantal GPMI’s. Hoe meer mensen naar werk 
worden toegeleid, hoe groter de beloning. Dit start op 
in 2028 zodat we in tussentijd werk kunnen maken van 
een kwalitatiever GPMI (cfr infra).
Zo creëren we financiële prikkels om leefloongerech-
tigden te begeleiden, te integreren en naar werk te leiden.
Het GPMI als instrument voor tewerkstelling
Het geïndividualiseerd project voor maatschappelijke 
integratie (GPMI) is een essentieel instrument bij de 
begeleiding van begunstigden van het leefloon naar 
tewerkstelling en autonomie.
Het is cruciaal dat de begunstigden van het leefloon 
vanaf hun eerste contact met het OCMW een begelei-
ding op maat kunnen krijgen. De obstakels voor sociale 
integratie zijn divers en vergen een nauwgezette en 
gepersonaliseerde opvolging om de persoon te onder-
steunen in zijn traject naar een volwaardige deelname 
aan de samenleving.

---PAGE 5---
5
1282/039
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
C’est pourquoi je souhaite qu’à terme, le plus grand 
nombre possible de personnes disposent d’un PIIS 
pendant la période où elles bénéficient d’une aide du 
CPAS dans le cadre de la loi relative au droit à l’inté-
gration sociale.
Le problème des assuétudes est en augmentation 
chez de nombreux clients du CPAS, ce qui a bien évi-
demment un impact social important. Je souhaite donc 
accorder une attention particulière aux personnes qui 
souffrent d’une assuétude afin qu’elles puissent béné-
ficier de l’accompagnement nécessaire pour sortir de 
cette dépendance.
Il est essentiel que les personnes ayant des problèmes 
d’assuétude soient examinées par un médecin afin de 
déterminer l’approche (médicale) adéquate. S’il ressort 
de l’avis du médecin qu’un traitement est nécessaire à 
l’intégration sociale du bénéficiaire, et que ce dernier 
ne suit pas encore de traitement sur base volontaire, 
celui-ci doit faire partie intégrante du PIIS.
L’autonomie financière étant une condition importante 
à une intégration sociale durable, un accompagnement 
budgétaire ou une gestion de budget sera intégré de 
manière obligatoire dans le PIIS si besoin en est. Nous 
veillons ainsi à ce que les bénéficiaires reçoivent le 
soutien nécessaire pour mettre de l’ordre dans leurs 
finances et avancer sur la voie de l’autonomie.
4. Réforme du système d’aide sociale
Renforcement de l’intégration des primo-arrivants
Nous attendons des primo-arrivants qu’ils fassent le 
maximum pour participer activement à notre société. 
Les primo-arrivants devront désormais attendre cinq 
ans avant d’avoir droit à une aide sociale (sauf les per-
sonnes qui, pour des raisons médicales, ne sont pas 
en mesure de travailler).
Cette réforme est désormais intégrée dans des pro-
jets de textes de loi, en étroite concertation avec mes 
administrations; le SPF IS, l’OE et Fedasil. Comme il 
s’agit d’une modification inscrite dans la loi, la législation 
sera soumise au Parlement après avis du Conseil d’État 
et approbation du Conseil des ministres.
Les réfugiés reconnus ayant droit à un revenu d’inté-
gration devront fournir des efforts d’intégration. Toute 
personne qui s’y refusera verra son aide réduite. Les 
bénéficiaires de la protection subsidiaire et les per-
sonnes déplacées temporairement pourront compléter 
leur aide sociale réduite par des bonus basés sur leurs 
efforts d’intégration. La concertation avec les régions 
à ce sujet a débuté.
Daarom wil ik dat op termijn zoveel mogelijk personen 
gedurende de hele periode waarin hij of zij door het 
OCMW wordt geholpen in het kader van de wet betref-
fende het recht op maatschappelijke integratie, beschikt 
over een GPMI.
Het probleem van verslaving neemt toe bij heel wat 
OCMW-cliënten en dat heeft natuurlijk een belangrijke 
sociale impact. Ik wil daarom bijzondere aandacht be-
steden aan personen die lijden aan een verslaving , 
zodat zij de nodige begeleiding kunnen krijgen om uit 
die afhankelijkheid te geraken.
Het is essentieel dat personen met verslavingspro-
blemen worden onderzocht door een arts om de juiste 
(medische) aanpak te bepalen. Indien uit het oordeel 
van de arts blijkt dat een behandeling noodzakelijk is 
voor de sociale integratie van de begunstigde, en deze 
nog niet vrijwillig een behandeling volgt, dan moet dit 
een integraal onderdeel vormen van het GPMI.
Omdat financiële zelfredzaamheid een belangrijke 
voorwaarde is voor duurzame en maatschappelijke 
integratie, zal, waar nodig, budgetbegeleiding of bud-
getbeheer verplicht opgenomen worden in het GPMI. 
Op die manier zorgen we ervoor dat rechthebbenden de 
juiste ondersteuning krijgen om hun financiën op orde te 
brengen en sterker te staan op weg naar zelfstandigheid.
4. Hervorming van het sociale bijstandssysteem
Versterking van de integratie van nieuwkomers
We verwachten van nieuwkomers dat zij zich maximaal 
inspannen om actief deel te nemen aan onze samen-
leving. Nieuwkomers zullen voortaan vijf jaar moeten 
wachten alvorens ze recht hebben op sociale bijstand 
(met uitzondering van personen die om medische re-
denen niet in staat zijn te werken).
Deze hervorming is nu opgenomen in ontwerp-wet-
teksten in nauw overleg met mijn administraties POD MI, 
DVZ en Fedasil. Aangezien het gaat om een wijziging 
die in de wet is opgenomen, zal de wetgeving aan het 
Parlement worden voorgelegd na advies Raad van State 
en goedkeuring Ministerraad.
Erkende vluchtelingen die recht hebben op een leef-
loon, moeten integratie-inspanningen doen. Wie dit 
weigert, ziet zijn bijstand verminderen. Subsidiair be-
schermden en tijdelijk ontheemden zullen verlaagde 
sociale hulp kunnen aanvullen met bonussen op basis 
van hun integratie-inspanningen. Het overleg met de 
regio’s hierover is opgestart.

---PAGE 6---
1282/039
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le trajet d’intégration renforcé sert d’incitant positif 
pour aider les primo-arrivants à trouver plus rapidement 
leur place dans notre société, par le biais d’un emploi, 
d’une formation et d’une participation active à la vie en 
société. Nous collaborons à cet effet avec les entités 
fédérées, étant donné que l’intégration et l’intégration 
civique ne relèvent pas des compétences fédérales.
Je continuerai à m’engager en faveur d’un renforce-
ment du dialogue et de la communication entre l’Office 
des Étrangers (OE) et le SPP Intégration sociale (SPP 
IS) sur cette question, afin que les législations puissent 
être mieux harmonisées.
Extension des ressources de cohabitants à prendre 
en considération
En collaboration avec mon collègue ministre des 
Affaires sociales, chargé de la lutte contre la pauvreté, j’ai 
apporté une modification de l’article 34 de l’arrêté royal 
du 11 juillet 2002 portant règlement général en matière 
de droit à l’intégration sociale. Celle-ci a été approuvée 
en première lecture lors du Conseil des ministres du 
18 juillet 2025. Après l’avis du Conseil d’État et son 
intégration, l’arrêté royal a été définitivement modifié.
Nous prévoyons d’étendre la notion de “cohabitants” 
aux “débiteurs alimentaires”. Jusqu’à présent, le CPAS 
tenait uniquement compte des partenaires cohabitants, 
des parents et des enfants pour le calcul du revenu 
d’intégration. La nouvelle réglementation impose égale-
ment de prendre en compte les revenus des personnes 
soumises aux obligations alimentaires, telles que les 
petits-enfants, les grands-parents, les beaux-enfants et 
les beaux-parents. La prise en compte de ces revenus 
devient en outre obligatoire, alors qu’elle était jusqu’à pré-
sent facultative (à l’exception des revenus du partenaire).
Les prestations familiales que les parents/personnes 
soumises aux obligations alimentaires reçoivent pour le 
demandeur du revenu d’intégration (enfant majeur) ne 
sont plus exonérées. Ainsi, un enfant majeur ne peut 
toucher à la fois l’intégralité des allocations familiales 
et un revenu d’intégration complet.
L’entrée en vigueur est prévue le 1er mars 2026. Nous 
évaluerons cette mesure après un an.
Registre central
En ce qui concerne le projet ambitieux de création 
d’un registre central, j’ai lancé, en collaboration avec 
mes collègues ministres des Affaires Sociales et de 
l’Emploi, un groupe de travail au sein duquel les diffé-
rentes administrations concernées sont représentées.
Een versterkt integratietraject is bedoeld als positieve 
stimulans om nieuwkomers te helpen sneller hun plaats 
te vinden in onze samenleving, via werk, opleiding en 
actieve deelname aan het maatschappelijk leven. We 
werken hiervoor samen met de deelstaten aangezien 
integratie en inburgering niet tot de federale bevoegd-
heden behoort.
Ik zal blijven inzetten op een versterkte dialoog en 
communicatie tussen de Dienst Vreemdelingenzaken 
(DVZ) en de POD Maatschappelijke Integratie (POD 
MI) over deze kwestie, zodat de wetgevingen beter op 
elkaar afgestemd kunnen worden.
Uitbreiding van de in aanmerking te nemen mid-
delen van samenwonenden
Ik heb samen met mijn collega-minister van Sociale 
Zaken en Armoedebestrijding een wijziging doorgevoerd 
van artikel 34 van het koninklijk besluit van 11 juli 2002 
houdende het algemeen reglement inzake het recht op 
maatschappelijke integratie. Deze werd in eerste lezing 
goedgekeurd op de Ministerraad van 18 juli 2025. Na het 
advies van de Raad van State en de verwerking ervan 
werd het KB definitief aangepast.
We voorzien in een uitbreiding van het begrip ‘samen-
wonenden’ naar ‘onderhoudsplichtigen’. Tot nu toe keek 
het OCMW voor de berekening van het leefloon alleen 
naar samenwonende partners, ouders en kinderen. 
De nieuwe regelgeving legt op ook te kijken naar de 
inkomsten van onderhoudsplichtigen zoals kleinkinderen, 
grootouders, schoonkinderen en schoonouders. Het in 
aanmerking nemen van die inkomsten wordt bovendien 
verplicht, terwijl dat tot nu toe (met uitzondering van de 
inkomsten van de partner) optioneel was.
De gezinsbijslag die de ouders/onderhoudsplichtigen 
ontvangen voor de aanvrager van het leefloon (meer-
derjarig kind) wordt niet meer vrijgesteld. Zo kan een 
meerderjarig kind niet tegelijk een volledige kinderbijslag 
én een volledig leefloon krijgen.
De inwerkingtreding is voorzien op 1 maart 2026. We 
evalueren deze maatregel na 1 jaar.
Centraal register
Wat betreft het ambitieuze project om een centraal 
register op te zetten, heb ik samen met mijn collega-
ministers van Sociale Zaken en Werk, een werkgroep 
opgericht waarin de verschillende betrokken adminis-
traties zijn vertegenwoordigd.

---PAGE 7---
7
1282/039
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’année 2026 sera consacrée à la création d’une base 
légale, à la définition des paramètres et à l’inventorisation 
les aides sociales et autres prestations à inclure dans 
ce registre central.
Au niveau fédéral, ce registre comprendra un large 
éventail de mesures de les aides sociales et autres pres-
tations. Pour sa mise en œuvre, il est important que les 
avantages sociaux régionaux soient également repris. 
Cela permettra d’obtenir une vue globale des aides 
sociales et autres prestations et de mieux identifier les 
lacunes ou les abus.
L’objectif est ensuite de plafonner l’ensemble des 
aides sociales et prestations afin de garantir un écart 
suffisant entre les revenus professionnels et les aides 
sociales et prestations. Cela se fera dans un cadre dif-
férencié qui permet de prendre en compte les besoins 
objectifs d’une famille. Les avantages dans le cadre de 
l’assurance maladie sont immunisés. La mise en œuvre 
concrète de ce plafonnement se fera en concertation 
avec les entités fédérées.
Pour éviter les pièges à la promotion, nous rendons 
les prestations sociales dégressives à mesure que le 
revenu augmente. Nous tenons également compte des 
revenus provenant de biens mobiliers et immobiliers. De 
cette manière, elles bénéficient uniquement à ceux qui 
en ont vraiment besoin.
Conversion de l’aide financière en aide matérielle
J’ai demandé d’examiner la possibilité d’octroyer l’aide 
financière sous d’autres formes, notamment sous forme 
d’une aide matérielle. J’établirai ensuite des directives 
relatives aux situations dans lesquelles elle est indiquée, 
compte tenu du contexte spécifique et d’un revenu décent.
Nous étudierons en outre les modalités permettant 
de mieux adapter la prime d’installation aux besoins de 
parents (isolés), notamment en liant la modulation à la 
situation familiale et résidentielle au niveau de l’adresse 
(plutôt que par personne) et en prévoyant un montant 
supplémentaire par enfant vivant sous le même toit.
Aides financières complémentaires
En concertation avec les autorités locales et dans 
les limites de la répartition fédérale des compétences, 
il est travaillé à l’élaboration de règles uniformes d’octroi 
pour l’aide financière complémentaire, qui visent, dans 
le respect de l’autonomie locale, à ce que les besoins 
des familles en situation de pauvreté soient évalués de 
manière plus homogène dans l’ensemble des CPAS. Nous 
évitons ainsi toute forme d’arbitraire dans la pratique de 
Het jaar 2026 zal worden gewijd aan het creëren van 
een wettige basis, vastleggen van de parameters en het 
in kaart brengen van de sociale bijstand en voordelen 
die in dit centrale register moeten worden opgenomen.
Op federaal niveau zal dit register een breed scala 
aan sociale bijstand en voordelen omvatten. Voor de 
operationalisering ervan is het belangrijk dat ook de 
regionale voordelen worden opgenomen. Dit zal toelaten 
een globaal overzicht te krijgen van de sociale bijstand 
en voordelen en beter tekortkomingen of misbruiken in 
kaart te brengen.
Vervolgens is het de bedoeling om het geheel aan 
sociale bijstand en voordelen te plafonneren om een 
voldoende grote kloof te garanderen tussen beroep-
sinkomsten en sociale bijstand en voordelen. Dit zal 
gebeuren binnen een gedifferentieerd kader dat toelaat 
rekening te houden met de objectieve noden van een 
gezin. De voordelen die in het kader van de ziektever-
zekering worden toegekend zijn vrijgesteld. De concrete 
invulling van deze plafonnering zal gebeuren in overleg 
met de gefedereerde entiteiten.
Om promotievallen te vermijden, maken we sociale 
voordelen degressief naarmate het inkomen stijgt. We 
houden hierbij ook rekening met inkomsten uit roerende 
en onroerende goederen. Zo komen ze enkel terecht bij 
wie dat echt nodig heeft.
Omzetten van financiële steun naar materiële steun
Ik laat de mogelijkheid tot het uitbetalen van financiële 
steun in alternatieve vormen, waaronder materiële steun, 
onderzoeken. Vervolgens vaardig ik richtlijnen uit over 
de situaties waarin dit aangewezen is rekening houdend 
met de specifieke context en een menswaardig inkomen.
Daarnaast wordt onderzocht hoe de installatiepremie 
beter kan worden afgestemd op de noden van (alleen-
staande) ouders, onder meer door de modulatie te kop-
pelen aan de gezins- en woonsituatie op adresniveau (in 
plaats van per persoon), en door een bijkomend bedrag 
te voorzien per inwonend kind.
Aanvullende financiële steun
In samenspraak met de lokale besturen en binnen de 
grenzen van de federale bevoegdheidsverdeling wordt 
er werk gemaakt van uniforme toekenningsregels voor 
aanvullende financiële steun die er, met respect voor 
de lokale autonomie, voor zorgt dat de behoeften van 
gezinnen in armoede meer op dezelfde manier worden 
ingeschat in alle OCMW’s. Zo vermijden we willekeur in 
de hulpverleningspraktijk en garanderen we gelijkaardige 

---PAGE 8---
1282/039
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’aide sociale et garantissons un soutien similaire pour 
des demandes d’aide similaires. Les conditions d’octroi 
et le montant des aides complémentaires doivent rester 
justes et ciblés, et doivent toujours encourager le pas-
sage vers l’emploi.
L’étude d’évaluation de l’outil REMI a été remise par 
mon administration
5. Renforcement des incitants financiers pour 
les bénéficiaires
L’objectif est d’encourager l’emploi.
Pour les bénéficiaires du revenu d’intégration qui 
commencent à travailler, un montant mensuel forfaitaire 
de 309,48 € (montant au 1er février 2025) n’est actuelle-
ment pas pris en compte dans le calcul des ressources 
et ce, pour une durée maximale de trois ans sur une 
période de six ans. Cette première tranche de revenus 
du travail est entièrement immunisée.
Le caractère forfaitaire de cette immunisation signi-
fie qu’il n’y a pas d’augmentation linéaire du revenu 
lorsqu’une personne travaille davantage.
En collaboration avec mon collègue ministre des 
Affaires sociales, nous travaillons à la mise en place 
d’un système d’exonération socioprofessionnelle (ISP) 
par paliers. Ce système vise à encourager les personnes 
à exercer une activité professionnelle. Il s’agira donc 
d’un incitant financier à travailler davantage et dont la 
durée sera limitée à deux ans.
Il est important que cela constitue un incitant sans 
pour autant devenir un piège à l’emploi.
6. Soutien administratif des CPAS
J’ai beaucoup de respect pour l’expertise et l’enga-
gement des travailleurs sociaux. Leur rôle est d’une 
valeur inestimable, en particulier pour les clients qui 
ont besoin d’un accompagnement intensif, comme les 
anciens chômeurs qui doivent trouver leurs repères dans 
le nouveau système. Je suis donc pleinement conscient 
de la surcharge de travail à laquelle les travailleurs 
sociaux doivent faire face, parfois dans un climat tendu 
et peu sûr.
Mesure de la charge de travail des travailleurs 
sociaux
En 2025, j’ai soutenu le lancement d’une étude sur 
la charge de travail des travailleurs sociaux. L’objectif 
de ce projet est double: (1) recenser les processus 
administratifs qui contribuent à la charge de travail des 
steun in gelijkaardige hulpvragen. De toekenningsvoor-
waarden en de hoogte van de aanvullende bedragen 
moeten rechtvaardig en doelgericht blijven, en moeten 
de stap naar werk steeds aanmoedigen.
De evaluatiestudie van de REMI-tool werd door mijn 
administratie opgeleverd.
5. Versterken van de financiële stimuli voor 
begunstigden
Het doel is tewerkstelling aanmoedigen.
Momenteel wordt voor begunstigden van het leefloon 
die beginnen te werken een forfaitair maandelijks bedrag 
van €309,48 (bedrag op 1 februari 2025) niet in aan-
merking genomen bij de berekening van de middelen, 
en dit gedurende maximaal drie jaar over een periode 
van zes jaar. Deze eerste schijf van arbeidsinkomsten 
is volledig vrijgesteld.
Het forfaitaire karakter van deze vrijstelling betekent 
dat er geen lineaire verhoging van het inkomen is wan-
neer een persoon meer werkt.
Samen met mijn collega, de minister van Sociale Zaken, 
werken we aan een trapsgewijs systeem van de socio-
professionele vrijstelling (SPI). Dit trapsgewijs systeem 
moet mensen aanmoedigen een beroepsactiviteit op te 
nemen. Het zal dus een financiële prikkel zijn om meer 
te werken en zal beperkt zijn tot 2 jaar.
Het is belangrijk dat dit een stimulans is zonder dat 
het een werkloosheidsval wordt.
6. Administratieve ondersteuning van de OCMW’s
Ik heb veel respect voor de expertise en het enga-
gement van maatschappelijk werkers. Hun rol is van 
onschatbare waarde, zeker voor cliënten die intensieve 
begeleiding nodig hebben, zoals ex-werklozen die hun 
weg moeten vinden in het nieuwe systeem. Ik ben mij 
dan ook ten volle bewust van de hoge werkdruk die 
maatschappelijk werkers ervaren en dit in een soms 
beladen en onveilige sfeer.
Werklastmeting maatschappelijk werkers
In 2025 heb ik de opstart gesteund van de studie over 
de werkdruk van maatschappelijk werkers. Het doel van 
dit project is tweevoudig: (1) de administratieve proces-
sen in kaart brengen die bijdragen aan de werkdruk 

---PAGE 9---
9
1282/039
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
travailleurs sociaux et évaluer leur impact, tant sur les 
travailleurs sociaux que sur les clients, et (2) identifier 
des scénarios en vue de processus de travail plus ratio-
nalisés, aboutissant à des recommandations concrètes 
à l’attention des autorités.
Dans le courant de 2026, je suivrai de près l’avan-
cement de cette étude et les points d’attention qui en 
ressortiront.
Groupe de travail simplification administrative
Afin de trouver des solutions, nous avons créé, au sein 
de mon cabinet, un groupe de travail sur la simplification 
administrative, en concertation avec d’autres adminis-
trations et cabinets concernés. Diverses propositions 
visant à alléger la charge de travail y seront discutées. 
Il est essentiel à cet égard d’être également à l’écoute 
des CPAS eux-mêmes. C’est pourquoi nous associons 
les fédérations des CPAS aux travaux du groupe de tra-
vail et nous enverrons une enquête aux CPAS afin que 
leurs suggestions puissent être directement prises en 
compte. Nous voulons ainsi réaliser des améliorations 
concrètes à court et à plus long terme.
Un premier chantier important lancé au sein du groupe 
de travail concerne la problématique des avances.
Des analyses montrent que les travailleurs sociaux 
consacrent jusqu’à un cinquième de leur temps au ver-
sement d’avances sur d’autres allocations. Ce travail est 
non seulement peu motivant, il entraîne en outre des 
transactions administratives complexes entre différentes 
autorités lorsqu’il s’avère par la suite que la personne 
concernée a droit à d’autres allocations. Mes collègues 
ministres de l’Emploi et des Affaires sociales ont exprimé 
leur plein soutien pour s’attaquer à cette problématique.
Nous explorons plusieurs pistes, notamment le ver-
sement d’avances par les organismes de paiement 
eux-mêmes, dans le cadre juridique actuellement en 
vigueur, la numérisation de certains processus ainsi 
que le raccourcissement des délais de traitement de 
demandes d’allocations.
Par ailleurs, nous réduisons la charge administrative 
des travailleurs sociaux, notamment grâce à un accès 
élargi aux données de la BCSS et à un système de 
reporting plus simple et davantage harmonisé.
Élargissement des conditions de diplôme des 
travailleurs sociaux
Afin de lutter contre la pénurie de travailleurs sociaux, 
les CPAS doivent être en mesure d’étendre leurs pos-
sibilités de recrutement. Il est actuellement stipulé que 
van maatschappelijk werkers en hun impact op zowel 
de maatschappelijk werkers als de cliënten evalueren, 
en (2) scenario’s identificeren voor meer gestroomlijnde 
werkprocessen, resulterend in concrete aanbevelingen 
aan de overheden.
In de loop van 2026 zal ik de vooruitgang van deze 
studie en de aandachtspunten die naar voren komen 
nauwgezet opvolgen.
Werkgroep administratieve vereenvoudiging
Om oplossingen te zoeken, hebben we op mijn ka-
binet een werkgroep administratieve vereenvoudiging 
opgestart, in overleg met andere betrokken kabinetten, 
en administraties. Daar zullen verschillende voorstellen 
worden besproken om de werklast te verlichten. Het is 
daarbij essentieel om ook te luisteren naar de OCMW’s 
zelf. Daarom betrekken we de OCMW-federaties bij de 
werkgroep en zullen we een enquête uitsturen naar de 
OCMW’s, zodat hun suggesties rechtstreeks kunnen 
worden meegenomen. Zo willen we zowel op korte als 
op langere termijn concrete verbeteringen realiseren.
Een eerste belangrijke werf die binnen de werkgroep 
wordt opgestart, betreft de voorschotproblematiek.
Uit analyses blijkt dat maatschappelijk werkers tot 
een vijfde van hun tijd spenderen aan het uitbetalen van 
voorschotten op andere uitkeringen. Dat werk is niet al-
leen weinig motiverend, het leidt bovendien tot complexe 
administratieve transacties tussen verschillende over-
heden wanneer later blijkt dat de betrokkene recht heeft 
op een andere uitkering. Mijn collega-ministers van werk 
en Sociale Zaken hebben hun volle steun uitgesproken 
om deze problematiek aan te pakken.
We verkennen enkele pistes waaronder de uitbetaling 
van voorschotten door de uitbetalingsinstellingen zelf 
binnen de huidige wettelijke kaders, het digitaliseren 
van bepaalde processen alsook het verkorten van de 
behandelingstermijnen van de uitkeringen.
Daarnaast verminderen we de administratieve last 
voor maatschappelijk werkers door onder meer een ver-
hoogde toegang tot KSZ-gegevens en een eenvoudiger 
en meer geharmoniseerd rapportagesysteem.
Verruimen diplomavoorwaarden maatschappelijk 
werkers
Om de strijd aan te gaan tegen het tekort aan maat-
schappelijk werkers, moeten de OCMW’s de mogelijkhe-
den krijgen om ruimer te kunnen aanwerven. Momenteel 

---PAGE 10---
1282/039
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’enquête sociale doit être effectuée par un travailleur 
social. Seuls les diplômes d’assistant social, d’infirmier 
gradué spécialisé en santé communautaire ou d’infirmier 
social étaient jusqu’à présent pris en considération. Cela 
va désormais changer: d’autres diplômes ayant un rapport 
avec un domaine social-sociétal pertinent donneront 
également accès à cette profession, à condition qu’ils 
soient agréés par les régions compétentes.
Cela permettra aux CPAS de recruter de nouveaux 
collaborateurs.
7. Renforcement des contrôles des CPAS
En collaboration avec mon administration, je continuerai 
à renforcer les contrôles au sein des CPAS, notamment 
au moyen d’une approche davantage fondée sur les 
risques, conformément à la recommandation de l’audit 
mené par le FAI (service fédéral d’audit interne).
Je prévois de dégager des moyens pour recruter des 
inspecteurs et des contrôleurs supplémentaires pour 
renforcer l’équipe actuelle. En outre, l’administration 
développe la possibilité de lancer des signaux d’alertes 
internes au sein de la chaîne de contrôle, conformément 
aux recommandations de la Commission des affaires 
sociales.
Des contacts ont également été établis avec les 
régions, les services d’audit régionaux et le Service 
d’Information et de Recherche Sociale (SIRS) afin de 
développer des synergies et des collaborations structu-
relles. Je souhaite également collaborer de manière plus 
étroite avec l’OCRC (l’Office central pour la répression 
de la corruption) de la police fédérale.
Ces projets feront l’objet d’un suivi en 2026 en vue 
d’un déploiement en 2027.
En outre, nous examinons actuellement comment le 
SPP IS pourrait se voir attribuer des pouvoirs de sanction 
plus étendus afin de pouvoir lutter plus efficacement 
contre les abus et les négligences, tant de la part des 
bénéficiaires du revenu d’intégration que des CPAS.
8. Lutte contre la fraude sociale
La fraude sociale fragilise le système et pénalise 
les plus vulnérables. La lutte contre la fraude sociale 
constitue donc une priorité; elle peut être menée en 
renforçant l’enquête sociale et en facilitant l’échange 
de données. Le renforcement de la collaboration avec 
le SIRS abonde en ce sens.
is vastgelegd dat het sociaal onderzoek moet worden 
uitgevoerd door een maatschappelijk werker. Enkel het 
diploma van maatschappelijk assistent, gegradueerde 
verpleger gespecialiseerd in gemeenschapsgezondheid 
of van sociaal verpleger kwam tot nu toe in aanmerking. 
Daar komt nu verandering in: ook andere diploma’s met 
een relevante sociaal-maatschappelijke achtergrond 
zullen toegang geven, mits erkenning door de bevoegde 
regio’s.
Dit zal de OCMW’s in staat stellen om nieuwe mede-
werkers aan te werven.
7. Versterken controle van de OCMW’s
In samenwerking met mijn administratie zet ik de 
versterking van de controles binnen de OCMW’s voort, 
o.a. door een meer risicogebaseerde benadering, zoals 
aanbevolen in de audit van de FIA (Federale Interne Audit).
Ik zal in middelen voorzien voor bijkomende inspec-
teurs en controleurs om het huidige team te versterken. 
Daarnaast ontwikkelt de administratie de mogelijkheden 
voor interne alarmsignalen binnen de controleketen, 
conform de aanbevelingen van de Commissie voor 
Sociale Zaken.
Er zijn ook contacten gelegd met de gewesten, de 
regionale auditorganismen en met de Sociale Inlichtingen- 
en Opsporingsdienst (SIOD) om synergiën en structurele 
samenwerkingen uit te bouwen. Ook met de CDBC (de 
centrale dienst voor de bestrijding van corruptie) van de 
federale politie wil ik nader samenwerken.
Deze projecten zullen in 2026 worden opgevolgd met 
het oog op een uitrol in 2027.
Daarnaast wordt onderzocht op welke manier de POD 
MI ruimere sanctiebevoegdheden kan krijgen, zodat zij 
doeltreffender kan optreden tegen misbruik en nalatig-
heid, zowel door leefloonbegunstigden als door OCMW’s.
8. Bestrijden van sociale fraude
Sociale fraude ondermijnt het systeem en schaadt 
de meest kwetsbaren. De strijd tegen sociale fraude is 
daarom een prioriteit die kan worden gevoerd door het 
sociaal onderzoek te versterken en de gegevensuit-
wisseling te vergemakkelijken. De versterking van de 
samenwerking met de SIOD gaat in die richting.

---PAGE 11---
11
1282/039
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Il est essentiel de faciliter le travail des travailleurs 
sociaux, en particulier lors d’enquêtes sociales. Il est 
dès lors essentiel que le travailleur social qui effectue 
l’enquête ait un accès aisé à un maximum de données 
pertinentes vérifiées par d’autres administrations et/ou 
instances. Les CPAS ont déjà accès à toute une série 
de flux de données électroniques par l’intermédiaire 
de la Banque-carrefour de la sécurité sociale (BCSS).
Dans ce cadre, je poursuivrai le processus d’optima-
lisation de ces différents flux de données, en particulier 
ceux qui concernent les données relatives au chômage 
ou à l’emploi. Je soutiendrai le travail déjà entamé visant 
à donner aux CPAS l’accès au Point de Contact Central 
(PCC) de la Banque nationale de Belgique (BNB). Je 
compte également améliorer l’échange de données entre 
mon administration et l’Office des étrangers.
9. Rationalisation administrative
Les entités fédérées auront la possibilité de simplifier 
le paysage administratif en adaptant la législation sur les 
centres publics d’action sociale pour qu’une intégration 
totale CPAS-commune puisse être réalisée. Je prendrai 
les initiatives législatives nécessaires à cet effet.
10. Affectation maximale et utilisation efficace 
des fonds européens
Nous examinons comment nous pouvons, en collabo-
ration avec les régions, soutenir au mieux le secteur de 
l’aide alimentaire, en prévoyant notamment des fonds 
européens dans le prochain programme FSE+ et en 
rendant le don de surplus alimentaires fiscalement plus 
attractif, ce qui relève de la compétence de mon collège 
ministre des Finances.
11. Objectifs de développement durable
En septembre 2015, les Nations Unies ont lancé 
l’Agenda 2030 pour le développement durable, qui 
comprend 17 objectifs de développement durable (ODD), 
mieux connus sous le nom de Sustainable Development 
Goals.
Dans le cadre de ma politique, je souhaite contri-
buer à une série d’objectifs de développement durable. 
Concrètement, je m’engage à:
— réduire la pauvreté (ODD 1),
— lutter contre la faim (ODD 2),
Het is essentieel om het werk van de maatschappe-
lijk werkers, in het bijzonder bij het sociaal onderzoek, 
te vergemakkelijken. Het is dan ook cruciaal dat de 
maatschappelijk werker die het onderzoek uitvoert, 
vlot toegang heeft tot een maximaal aantal relevante 
gegevens die door andere administraties en/of instanties 
zijn geverifieerd. De OCMW’s hebben reeds toegang tot 
een hele reeks elektronische gegevensstromen via de 
Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid (KSZ).
In dit kader zal ik deze verschillende gegevensstromen 
verder optimaliseren, in het bijzonder die met betrekking 
tot werkloosheids- of arbeidsgegevens. Ik zal het reeds 
opgestarte werk ondersteunen dat erop gericht is de 
OCMW’s toegang te geven tot het Centraal Aanspreekpunt 
(CAP) van de Nationale Bank van België (NBB). Ook zal 
ik de gegevensuitwisseling tussen mijn administratie en 
de Dienst Vreemdelingenzaken verbeteren.
9. Administratieve rationalisatie
Deelstaten krijgen de mogelijkheid om het bestuurlijk 
landschap te vereenvoudigen door een aanpassing 
van de wetgeving betreffende openbare centra voor 
maatschappelijk welzijn zodat een volledige integratie 
OCMW-gemeente gerealiseerd kan worden. Ik onder-
neem hiertoe de nodige wetgevende initiatieven.
10. Maximale inzet en efficiënt gebruik van de 
Europese fondsen
We onderzoeken hoe we, in samenwerking met de 
regio’s, de voedselhulpsector zo goed mogelijk kunnen 
ondersteunen, onder meer door Europese middelen te 
voorzien in het volgende ESF+-programma en door het 
schenken van voedseloverschotten fiscaal aantrekkelijker 
te maken, wat een bevoegdheid is van mijn collega-
minister van Financiën.
11. Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen
In september 2015 lanceerden de Verenigde Naties 
de Agenda 2030 voor Duurzame Ontwikkeling, met 
daarin 17 duurzame ontwikkelingsdoelstellingen, beter 
bekend als de Sustainable Development Goals (SDG’s).
In mijn beleidsvoering wil ik bijdragen aan een reeks 
duurzame ontwikkelingsdoelstellingen. Concreet zet 
ik in op:
— het terugdringen van armoede (SDG 1),
— het bestrijden van honger (SDG 2),

---PAGE 12---
1282/039
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— améliorer l’accès aux soins de santé (ODD 3),
— promouvoir le travail décent et la croissance éco-
nomique (ODD 8),
— réduire les inégalités (ODD 10)
La ministre de l’Intégration sociale,  
Anneleen Van Bossuyt
— het verbeteren van de toegang tot gezondheids-
zorg (SDG 3),
— het bevorderen van waardig werk en economische 
groei (SDG 8),
— het verminderen van ongelijkheid (SDG 10)
De minister van Maatschappelijke Integratie,  
Anneleen Van Bossuyt
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
