23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/001
DOC 56
1282/001
DOC 56
02818
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Eerste minister
Premier ministre
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/001
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/001
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le 4 février 2025, j’ai présenté à la Chambre les 
grandes lignes de la politique de ce gouvernement 
fédéral. La déclaration gouvernementale constitue le fil 
conducteur de la politique gouvernementale et décrit la 
manière dont le gouvernement relèvera les défis globaux.
Le gouvernement Arizona est une équipe réformatrice 
qui prend des mesures cruciales pour protéger la pros-
périté future de tous les citoyens de ce pays.
Il incombe au premier ministre de veiller à la mise 
en œuvre de l’agenda des réformes tel que décrit dans 
l’accord de gouvernement et de coordonner le travail 
du gouvernement.
Mais le premier ministre dispose aussi de ses propres 
compétences.
Cette note de politique énumère les priorités, ainsi 
que l’état d’avancement de celles-ci, pour l’exercice 
budgétaire de 2026, sans préjudice de l’ensemble tel 
qu’exposé dans l’accord de gouvernement et la décla-
ration de politique générale du premier ministre.
Chancellerie
Mise en œuvre de l’accord de gouvernement
Compte tenu des réformes essentielles devant être 
effectuées au cours de cette législature, la Chancellerie 
participera à la mise en œuvre et au suivi de l’accord 
de gouvernement à l’aide d’un outil.
La Chancellerie en tant que service de soutien 
au Premier ministre
La Chancellerie se recentrera sur son rôle de soutien 
à l’égard du premier ministre. Cela signifie qu’elle ne 
soutiendra donc plus les institutions créées en son sein. 
Ainsi, la Chancellerie a démarré les préparatifs pour 
le transfert du Centre de Cybersécurité vers le SPF 
Intérieur. Conformément à l’accord du gouvernement, 
la Chancellerie sera chargée des tâches et missions 
spécifiques liées à la fonction du premier ministre.
Il s’agit de l’organisation et de la gestion du Conseil 
des ministres, des Comités de concertation, du Conseil 
national de sécurité et des autres organes décisionnels 
et consultatifs qui en dépendent, et du protocole, ainsi 
que de la coordination de la communication externe 
des autorités fédérales et des événements nationaux 
et internationaux, et des cellules stratégiques.
Op 4 februari 2025 heb ik de belangrijkste beleidslijnen 
van deze federale regering uiteengezet in de Kamer. 
De regeerverklaring vormt de rode draad binnen het 
regeringsbeleid en beschrijft hoe de regering de globale 
uitdagingen aanpakt.
De Arizona-regering is een hervormingsploeg die 
cruciale stappen zet om de toekomstige welvaart van 
alle burgers van dit land te beschermen.
Het is de taak van de eerste minister om te waken 
over de uitvoering van de hervormingsagenda zoals 
beschreven in het regeerakkoord en het regeringswerk 
te coördineren.
Maar de eerste minister heeft ook eigen bevoegdheden.
Deze beleidsnota somt de prioriteiten, en de stand van 
zaken ervan, op voor het begrotingsjaar 2026, zonder 
afbreuk te doen aan het geheel zoals uiteengezet in het 
regeerakkoord en de beleidsverklaring eerste minister.
Kanselarij
Uitvoering van het regeerakkoord
Rekening houdend met de essentiële hervormingen 
die tijdens deze legislatuur moeten worden doorgevoerd, 
zal de Kanselarij een rol spelen bij de uitvoering en de 
opvolging van het regeerakkoord met behulp van een tool.
De Kanselarij als ondersteunende dienst voor de 
eerste minister
De Kanselarij zal zich toespitsen op haar onder-
steunende rol ten aanzien van de eerste minister. Dit 
betekent dat ze de bij haar opgerichte instellingen niet 
langer zal ondersteunen. Zo heeft de Kanselarij de 
voorbereidingen voor de overdracht van het Centrum 
voor Cybersecurity naar de FOD Binnenlandse Zaken 
aangevat. Overeenkomstig het regeerakkoord zal de 
Kanselarij, verantwoordelijk zijn voor de specifieke taken 
en opdrachten gelinkt aan het ambt van de eerste minister.
Het gaat hierbij om de organisatie en het beheer 
van de Ministerraad, de Overlegcomités, de Nationale 
Veiligheidsraad en de andere besluitvormings- en over-
leginstanties onder zijn auspiciën, het protocol, alsook 
de coördinatie van de externe communicatie van de 
federale overheid en de nationale en internationale 
evenementen en de beleidscellen.

1282/001
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La Chancellerie reste responsable de la transposition 
des modifications de la législation européenne dans la 
législation belge.
Le recentrage de la Chancellerie s’inscrit dans un 
exercice plus large visant à réorganiser les autorités 
fédérales et à centraliser les services d’encadrement 
d’appui.
Le pilotage de cette réforme sera assuré par la ministre 
chargée de la Fonction publique et le ministre du Budget.
Dans le cadre de la mise en œuvre de l’accord 
de gouvernement, le Conseil des ministres a décidé 
le 23/12/2025 qu’une proposition de réforme de la 
Chancellerie doit être soumise au Conseil des ministres 
pour le 1er juin, afin d’achever la mise en œuvre d’ici le 
31/12/2026.
Stratégie nationale de sécurité
La Stratégie nationale de sécurité a été évaluée au 
cours de la première année de la législature et sera 
adaptée. Le Comité stratégique du renseignement et 
de la sécurité a défini le cadre de ces travaux. Ces tra-
vaux sont réalisés au niveau administratif par un groupe 
central et un groupe de travail élargi comprenant des 
représentants des communautés et des régions.
La Chancellerie assurera également la mise en place 
d’une plate-forme pour la Stratégie de sécurité nationale 
afin d’en garantir le fonctionnement conjoint, l’échange 
d’informations et le suivi.
En outre, la Chancellerie, tout comme elle soutient le 
Conseil des ministres, assurera le secrétariat du Conseil 
national de sécurité (CNS) et représentera le Premier 
ministre au sein du CCRS.
Marchés publics
Au cours de la législature, la loi sur les marchés publics 
sera actualisée sur la base des principes inscrits dans 
l’accord de gouvernement.
Ceux-ci comprennent notamment une simplification 
substantielle des procédures existantes, en accordant 
une attention particulière à la réduction des charges 
administratives pour les entreprises, en facilitant l’accès 
des PME et des start-ups aux marchés publics, ainsi qu’en 
améliorant de l’efficacité des procédures tant pour les 
entreprises que pour les pouvoirs adjudicateurs. L’insertion 
de clauses sociales et environnementales, y compris 
l’intégration du circuit court en tant que spécification 
De Kanselarij blijft verantwoordelijk voor de omzet-
ting van wijzigingen in de Europese wetgeving in de 
Belgische wetgeving.
De hernieuwde focus van de Kanselarij maakt onder-
deel uit van een bredere oefening waarbij we de federale 
overheid willen reorganiseren en de ondersteunende 
stafdiensten willen centraliseren.
De lead van de hervorming zal hierbij liggen bij de 
minister van Ambtenarenzaken en de minister van 
Begroting.
In toepassing van het regeerakkoord heeft de 
Ministerraad op 23/12/2025 beslist dat tegen 1 juni er 
een voorstel voor hervorming van de Kanselarij naar de 
Ministerraad moet worden gebracht om implementatie 
te voltooien tegen 31/12/2026.
Nationale Veiligheidsstrategie
De Nationale Veiligheidsstrategie werd geëvalueerd 
tijdens het eerste jaar van de legislatuur en zal aange-
past worden. Het Strategisch Comité Inlichtingen en 
Veiligheid heeft het kader voor deze werkzaamheden 
vastgesteld. Deze werkzaamheden worden op admi-
nistratief niveau uitgevoerd door een kerngroep, en 
een bredere werkgroep met vertegenwoordigers van 
de gemeenschappen en gewesten.
Ook zal de Kanselarij zorgen voor de implementatie 
van een platform voor de Nationale Veiligheidsstrategie 
om de gezamenlijke werking, de uitwisseling van infor-
matie en de opvolging ervan te verzekeren.
Daarnaast zal de Kanselarij, net zoals ze de 
Ministerraad ondersteunt, het secretariaat van de 
Nationale Veiligheidsraad (NVR) en het SCIV waarnemen.
Overheidsopdrachten
Tijdens de legislatuur zal de wet overheidsopdrachten 
worden geactualiseerd op basis van de principes die 
werden opgenomen in het regeerakkoord.
Deze omvatten onder andere een aanzienlijke vereen-
voudiging van de bestaande procedures, met bijzondere 
aandacht voor het verminderen van de administratieve 
lasten voor bedrijven, het bevorderen van de toegang 
tot overheidsopdrachten voor kmo’s en start-ups, alsook 
het efficiënter maken van de procedures voor zowel 
bedrijven als aanbestedende overheden. De opname 
van sociale en milieuclausules, waaronder de opname 
van de korte keten als technische specificatie in de 

5
1282/001
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
technique dans la procédure de passation des marchés 
publics de denrées alimentaires, fait également partie 
des axes d’action.
La réorganisation de l’administration fédérale prévoit 
également la création d’un Centre fédéral de compé-
tences pour les marchés publics, y compris la mise en 
place d’un système fédéral de certification.
Bicentenaire de la Belgique et cinquantenaire du 
fédéralisme
Conformément à l’accord du gouvernement, une task 
force sera mise en place au sein de la Chancellerie 
du premier ministre pour préparer et coordonner les 
festivités et commémorations et veiller à la cohérence 
du programme commémoratif et de sa mise en œuvre, 
en concertation avec les régions et communautés. Des 
concertations exploratoires sont en cours afin d’affiner 
les modalités de mise en œuvre et de garantir une coor-
dination efficace entre les parties concernées.
L’opportunité de maintenir l’ASBL Horizon 50-200 
sera analysée.
Renforcer l’attractivité économique de la Belgique 
à l’étranger par une campagne de branding
Compte tenu des intérêts économiques de la Belgique, 
tant au niveau fédéral qu’au niveau des entités fédérées, 
la Chancellerie du premier ministre mènera avec une 
campagne de promotion visant à renforcer l’attractivité 
de l’économie belge à l’étranger.
Renforcer l’image et la réputation de ce pays à l’étran-
ger et attirer l’attention sur ses atouts économiques en 
particulier seront les thèmes principaux, dans le respect 
de la répartition des compétences en la matière avec 
les régions.
En ces temps géopolitiques et économiques com-
plexes, il est important de faire comprendre à nos par-
tenaires internationaux que l’économie belge reste 
fiable et rentable.
Vision du gouvernement fédéral en matière de 
communication et d’information des citoyens
Un portail uniforme
L’accès à l’administration fédérale doit être aussi 
uniforme que possible. Le nombre de sites internet 
distincts doit être réduit et les informations doivent être 
regroupées autant que possible sur Belgium.be.
aanbestedingsprocedure van de openbare voedselmarkt, 
maakt ook deel uit van de actiegebieden.
De reorganisatie van de federale overheid voor-
ziet eveneens in de oprichting van een Federaal 
Competentiecentrum voor Overheidsopdrachten, 
met inbegrip van de invoering van een federaal 
certificeringssysteem.
Tweehonderdste verjaardag van België en vijftigste 
verjaardag van het federalisme
Overeenkomstig het regeerakkoord wordt binnen de 
Kanselarij van de eerste minister een taskforce opgericht 
die de festiviteiten en herdenkingsplechtigheden moet 
voorbereiden en coördineren en ervoor moet zorgen 
dat het herdenkingsprogramma en de uitvoering ervan 
coherent zijn, in overleg met de gewesten en gemeen-
schappen. Er vinden momenteel verkennende gesprek-
ken plaats om de uitvoeringsmodaliteiten te verfijnen 
en een doeltreffende coördinatie tussen de betrokken 
partijen te waarborgen.
De opportuniteit om de vzw Horizon 50-200 te be-
houden zal nader worden bekeken.
De economische aantrekkelijkheid van België in 
het buitenland verhogen via een brandingcampagne
Gelet op de economische belangen van België, zowel 
op federaal niveau als op het niveau van de deelstaten, 
zal de Kanselarij van de eerste minister een promotie-
campagne voeren om de Belgische economie in het 
buitenland aantrekkelijker te maken.
Het imago en de reputatie van dit land in het buitenland 
versterken en de aandacht vestigen op in het bijzonder 
de economische troeven, zullen de hoofdthema’s zijn, 
met respect voor de bevoegdheidsverdeling op dat 
gebied met de gewesten.
Dit is belangrijk om in deze geopolitiek en economisch 
uitdagende tijden duidelijk te maken aan de internati-
onale partners dat er hier nog steeds betrouwbaar en 
rendabel zaken gedaan kunnen worden.
Visie voor de federale overheid op het vlak van 
communicatie en informatie aan de burgers
Een uniform portaal
De toegang tot de federale overheid moet zo uniform 
mogelijk zijn. Het aantal afzonderlijke websites moet 
worden verminderd en de informatie moet zo veel mo-
gelijk worden gegroepeerd op Belgium.be.

1282/001
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La Chancellerie du premier ministre et le SPF BOSA 
sont chargés de mettre en œuvre des mesures qualitatives 
pour rendre le portail plus réactif et pour utiliser davantage 
les données authentiques des sites Internet d’autres 
administrations qui sont mises à jour automatiquement.
Administration reconnaissable
L’administration fédérale est garante de l’information 
officielle et doit constamment veiller à ce que les citoyens 
continuent à suivre ses communications, notamment 
grâce à une image de marque forte et à une identité 
reconnaissable. Dans cette optique, et afin d’être plus 
efficace et plus performant, la Chancellerie du premier 
ministre et le SPF BOSA développent et mettent en 
œuvre un logo unique et une identité reconnaissable 
pour toutes les institutions fédérales. Une procédure 
pour un marché public d’une durée de trois ans a été 
lancée en août 2025 en vue de la conception et de 
l’implémentation opérationnelle d’une architecture de 
marque commune pour les services publics fédéraux.
Budget de la Chancellerie
Le gouvernement attend des efforts de la part de tous 
les acteurs de la société, y compris du gouvernement 
lui-même, mais aussi des services publics, en ces temps 
budgétaires particulièrement difficiles.
En tant que département non lié à la sécurité, la 
Chancellerie est soumise à une économie linéaire de 
1,8 %.
CCB
Le gouvernement prévoit un renforcement du rôle 
du ministre de l’Intérieur et de la Sécurité, chargé de la 
coordination de la politique de sécurité intégrée dans 
notre pays.
Dans ce contexte, nous nous efforçons de regrouper 
de manière logique les services de sécurité.
Le transfert administratif vers le ministre de l’Intérieur 
a débuté; l’objectif étant de le réaliser au plus tard le 
1er janvier 2027.
Entre-temps, le CCB continue de se concentrer sur 
la cybersécurité de ce pays, en proposant et en mettant 
en œuvre des mesures et initiatives à destination de 
tous ses publics cibles:
— par la mise en œuvre de la législation NIS2. Le 
CCB assumera son rôle d’autorité de contrôle à l’égard 
des entités NIS2. En complément de ce rôle, il mettra 
De Kanselarij van de eerste minister is samen met 
de FOD BOSA belast met de uitvoering van kwalitatieve 
maatregelen om het portaal responsiever te maken en 
meer gebruik te maken van authentieke gegevens van 
de websites van andere administraties die automatisch 
worden geüpdatet.
Een herkenbare overheid
De federale overheid staat garant voor officiële infor-
matie en moet er voortdurend op toezien dat de burgers 
haar communicatie blijven volgen, mede door een sterk 
merkimago met een herkenbare identiteit. Met dit in het 
achterhoofd en om efficiënter en doeltreffender te zijn, 
ontwikkelt en implementeert de Kanselarij van de eerste 
minister samen met de FOD BOSA één logo en een 
herkenbare identiteit voor alle federale instellingen. In 
augustus 2025 werd een procedure voor een overheids-
opdracht met een looptijd van drie jaar opgestart voor 
het ontwerp en de operationele implementatie van een 
gemeenschappelijke merkarchitectuur voor de federale 
overheidsdiensten.
Budget van de Kanselarij
De regering verwacht in deze budgettair bijzonder 
uitdagende tijden van alle actoren van de samenleving 
inspanningen, waaronder de regering zelf, maar ook 
van de overheidsdiensten.
Als niet-veiligheidsdepartement valt de Kanselarij 
onder een lineaire besparing van 1,8 %.
CCB
De regering voorziet een versterking van de rol van 
de minister van Binnenlandse Zaken en Veiligheid die 
verantwoordelijk is voor de coördinatie van het integrale 
veiligheidsbeleid in ons land.
In die context streven we naar een logische groepering 
van de veiligheidsdepartementen.
De administratieve overdracht naar de minister van 
Binnenlandse Zaken is aangevat en de bedoeling is om 
die te realiseren ten laatste op 1 januari 2027.
Ondertussen blijft het CCB inzetten op de cyberbe-
veiliging van dit land door maatregelen en initiatieven 
voor alle doelgroepen voor te stellen en te handhaven:
— door de implementatie van de NIS2-wetgeving. Het 
CCB zal zijn rol als toezichthouder op de NIS2 entiteiten 
vervullen. Naast deze rol zal het CCB actief tools ter 

7
1282/001
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
activement à disposition des outils visant à renforcer 
la résilience de ces entités et, si elles venaient à être 
victimes de cyberattaques, il leur apportera l’accompa-
gnement adéquat;
— le CCB mettra en œuvre les autres règlementations 
européennes telles que le Cybersécurity Act, le Cyber 
Solidarity Act, le Cyber Résilience Act, etc.;
— le CCB continuera à renforcer ses collaborations 
au niveau national et international;
— le CCB dotera la Belgique d’une nouvelle version 
de la stratégie de cybersécurité nationale, en tenant 
compte de l’évolution du paysage de la menace, du 
paysage règlementaire européen, et des spécificités de 
chaque acteur ayant un rôle à jouer dans la garantie de 
la cyber-résilience belge;
— le CCB continuera à sensibiliser ses publics cibles 
dans le cyberespace, en tenant compte de leurs carac-
téristiques spécifiques;
— en luttant efficacement contre la fraude en ligne;
— en améliorant la détection des menaces et des 
vulnérabilités en ligne;
— en renforçant les capacités nationales en matière 
de cybersécurité;
— en développant l’Early Warning System et les 
notifications ciblées de menaces.
Politique de siège
La Belgique, Bruxelles en particulier, accueille la plus 
grande communauté diplomatique au monde. Notre 
politique de siège est d’une importance capitale d’un 
point de vue politique, diplomatique et économique. Sur 
le plan sociétal, la présence d’organisations européennes 
et internationales génère des recettes considérables 
pour notre économie.
Dans un contexte géopolitique international particu-
lièrement instable, qui constitue à bien des égards une 
menace pour notre sécurité, le gouvernement s’emploiera 
à maintenir et à améliorer ses relations avec l’OTAN 
et le SHAPE, notamment en veillant à une application 
constructive et tournée vers l’avenir de leurs accords de 
siège avec la Belgique. Nous nous efforçons d’ancrer 
la NCIA (l’agence de l’OTAN d’information et de com-
munication) en Belgique.
La présence des institutions de l’UE sur le territoire 
sera davantage ancrée et facilitée, chaque niveau de 
beschikking stellen om de die entiteiten weerbaarder te 
maken en als ze toch slachtoffers van cyber aanvallen 
werden, zal het CCB hen adequaat begeleiden;
— het CCB zal andere Europese regelgeving imple-
menteren, zoals de Cybersecurity Act, de Cyber Solidarity 
Act, de Cyber Resilience Act, etc.;
— het CCB zal zijn samenwerking op nationaal en 
internationaal niveau blijven versterken;
— het CCB zal België voorzien van een nieuwe versie 
van de nationale cyberbeveiligingsstrategie, rekening 
houdend met de evolutie van het dreigingslandschap, 
het Europese regelgevingslandschap en de specifieke 
kenmerken van elke schakel die een rol te spelen heeft 
in het waarborgen van de Belgische cyberweerbaarheid;
— het CCB zal zijn doelgroepen blijven sensibiliseren 
voor de bedreigingen in cyberspace, rekening houdend 
met hun specifieke kenmerken;
— door online fraude doeltreffend te bestrijden;
— door onlinebedreigingen en kwetsbaarheden beter 
te detecteren;
— door de nationale cybersecuritycapaciteiten te 
versterken;
— door de uitwerking van een Early Warning System 
en gerichte meldingen van bedreigingen.
Zetelbeleid
België, met Brussel in het bijzonder, huisvest de 
grootste diplomatieke gemeenschap ter wereld. Ons 
zetelbeleid is van groot belang vanuit politiek, diploma-
tiek en economisch oogpunt. Op maatschappelijk niveau 
levert de aanwezigheid van Europese en internationale 
organisaties zeer aanzienlijke opbrengsten voor onze 
economie op.
In een zeer woelige internationale geopolitieke context 
die in veel opzichten een bedreiging vormt voor onze 
veiligheid, zal de regering zich inspannen om haar 
betrekkingen met de NAVO en SHAPE te behouden 
en te verbeteren, onder meer door te zorgen voor een 
constructieve en toekomstgerichte toepassing van hun 
zetelovereenkomsten met België. We spannen ons in om 
het NCIA (NAVO-agentschap belast met communicaties) 
in België te verankeren.
De aanwezigheid van de EU-instellingen op het grond-
gebied wordt verder verankerd en gefaciliteerd, waarbij 

1282/001
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pouvoir compétent devant assumer ses responsabilités 
spécifiques.
À cet égard, le Comité interministériel pour la politique 
de siège joue un rôle central.
Compte tenu des projets de plusieurs organisations 
internationales, notamment sous la bannière des Nations 
unies, de délocaliser partiellement certains de leurs 
bureaux, le gouvernement s’emploiera à promouvoir 
les avantages et les intérêts qu’ont ces organisations 
à s’établir en Belgique ou d’y renforcer leur présence.
Audit interne
La compétence en matière d’audit interne relève à la 
fois du premier ministre, du ministre du Budget et de la 
ministre chargée de la Fonction publique.
Le Service fédéral d’Audit interne (FAI) a été créé par 
l’arrêté royal du 4 mai 2016 auprès de la Chancellerie du 
premier ministre. Depuis le 1er janvier 2025, ce service 
est intégré au SPF Stratégie et Appui, chargé du soutien 
administratif et logistique. Sur le plan fonctionnel, le 
service relève toutefois du Comité d’audit de l’Autorité 
fédérale (CAAF).
Afin d’apporter une réponse adéquate aux défis futurs 
auxquels sera confrontée l’administration fédérale, le FAI 
entend jouer un rôle de partenaire stratégique pour le 
CAAF, le niveau politique et le management de façon 
suivante:
— dans le cadre de son mandat, le FAI offre aux 
fonctionnaires dirigeants et ministres de tutelle concer-
nés une assurance raisonnable quant à la gestion des 
principaux risques au sein de l’organisation dont ils ont 
respectivement la responsabilité en matière de gestion 
et la responsabilité politique;
— par le biais de ses avis d’orientation, le FAI par-
tage sa connaissance avec les diverses organisations 
publiques fédérales afin d’améliorer la maturité de la 
maîtrise de l’organisation;
— le FAI est également le partenaire central au niveau 
fédéral pour le suivi des signalements internes de lan-
ceurs d’alerte et d’autres sources potentielles d’atteintes 
à l’intégrité;
— en matière de NIS2, le FAI a récemment été désigné 
comme organisme d’évaluation de la conformité des 
organisations faisant partie de son univers d’audit, par 
l’arrêté royal du 9 juin 2024 exécutant la loi du 26 avril 
2024 établissant un cadre pour la cybersécurité des 
elk bevoegd regeringsniveau zijn specifieke verantwoor-
delijkheden dient op te nemen.
Het Interministerieel Comité voor het Zetelbeleid 
neemt daarbij een centrale rol op.
In het licht van de plannen van verschillende internati-
onale organisaties, waaronder die van de VN-familie, om 
een aantal van hun kantoren gedeeltelijk te verhuizen, 
zal de regering proberen de voordelen en belangen 
voor deze organisaties om zich in België te vestigen of 
hun aanwezigheid daar te versterken, zo goed mogelijk 
benadrukken.
Interne audit
De bevoegdheid inzake interne audit behoort toe 
aan de eerste minister, de minister van Begroting en 
de minister belast met Ambtenarenzaken.
De Federale Interne Auditdienst (FIA) werd opgericht 
bij koninklijk besluit van 4 mei 2016, bij de Kanselarij 
van de eerste minister. Sinds 1 januari 2025 wordt deze 
dienst opgericht bij de FOD Beleid en Ondersteuning 
die instaat voor de administratieve en logistieke onder-
steuning. Functioneel hangt de dienst echter af van het 
Auditcomité van de Federale Overheid (ACFO).
Om een adequaat antwoord te bieden aan de toe-
komstige uitdagingen voor de federale overheid wil de 
FIA een strategische partnerrol spelen voor ACFO, het 
beleidsniveau en het management op volgende wijze:
— FIA verschaft binnen zijn mandaat aan de leidend 
ambtenaren en aan de betrokken voogdijministers een re-
delijke zekerheid over de beheersing van de belangrijkste 
risico’s binnen de organisatie waarvoor zij respectievelijk 
management- en politieke verantwoordelijkheid dragen;
— door middel van richtinggevende adviezen deelt 
FIA zijn kennis met de diverse federale overheidsorga-
nisaties, om de maturiteit van de organisatiebeheersing 
te verbeteren;
— FIA is bovendien de centrale partner op fede-
raal niveau inzake de opvolging van interne klokken-
luidersmeldingen en andere bronnen van mogelijke 
integriteitsschendingen;
— inzake NIS2 werd FIA bij koninklijk besluit van 
9 juni 2024 tot uitvoering van de wet van 26 april 2024 
tot vaststelling van een kader voor de cyberbeveiliging 
van netwerk- en informatiesystemen van algemeen 
belang voor de openbare veiligheid, aangewezen als 

9
1282/001
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
réseaux et des systèmes d’information d’intérêt général 
pour la sécurité publique.
Un protocole de coopération entre les différents 
acteurs de contrôle (Inspection des Finances, la Cour 
des comptes, le FAI et le CAAF) garantit le principe de 
l’“audit unique” au sein de l’univers d’audit du FAI.
La lutte contre la criminalité organisée
Le gouvernement fédéral demeure résolument engagé 
dans une approche intégrée de la lutte contre la crimi-
nalité organisée, en accordant une attention particulière 
à l’économie illégale de la drogue et à son vaste impact 
sociétal.
Cette approche vise des résultats cohérents, glo-
baux et durablement ancrés, contribuant à renforcer la 
résilience de la société et à consolider l’État de droit.
La Taskforce Criminalité organisée (Taskforce CrimOrg) 
a été mise en place sous la présidence du premier 
ministre. Cette taskforce supervise la mise en œuvre de 
ce chantier prioritaire issu de l’accord de gouvernement 
et garantit une coordination intégrée des politiques qui 
traversent les différents domaines politiques.
Les ministres chargés de la Justice, de la Sécurité et 
de l’Intérieur, des Finances, de l’Asile et de la Migration, 
de la Protection des consommateurs, de la Lutte contre 
la fraude sociale, des Personnes handicapées et de 
l’Égalité des chances, ainsi que la ministre de l’Action et 
de la Modernisation publiques, chargée des Entreprises 
publiques, de la Fonction publique, de la Gestion im-
mobilière de l’État, du Numérique et de la Politique 
scientifique font partie de cet organe de concertation. 
Le Commissariat national drogue participe aux travaux 
à titre de soutien permanent.
La taskforce a pour mission de recenser les mesures 
existantes et planifiées dans la lutte contre la criminalité 
organisée, telles qu’annoncées dans l’accord de gou-
vernement, d’évaluer leur efficacité et, le cas échéant, 
de formuler des propositions complémentaires. Une 
attention particulière est accordée au renforcement de 
la coordination entre les acteurs fédéraux et locaux, à 
la mise en œuvre efficace des objectifs stratégiques 
et à la promotion d’une culture de sécurité intégrée. 
La taskforce encourage l’échange d’informations et la 
coordination entre les autorités concernées.
Chaque ministre concerné développera, conjointement 
avec d’autres ministres ou dans son domaine de com-
pétence, d’autres initiatives concrètes qui contribuent à 
l’objectif commun: renforcer la résilience collective face 
conformiteitsbeoordelingsinstantie voor de organisaties 
van zijn audituniversum.
Een samenwerkingsprotocol tussen de verschillende 
controle-actoren (Inspectie van Financiën, het Rekenhof, 
FIA en ACFO) garandeert de toepassing van het “single 
audit” principe binnen het audituniversum van FIA.
De strijd tegen de georganiseerde misdaad
De federale regering blijft vastberaden inzetten op 
een geïntegreerde aanpak voor de bestrijding van ge-
organiseerde criminaliteit, met bijzondere aandacht voor 
de illegale drugseconomie en haar brede maatschap-
pelijke impact.
Deze aanpak beoogt coherente, alomvattende en 
duurzaam verankerde resultaten die bijdragen aan een 
verhoogde weerbaarheid van de samenleving en een 
versterking van de rechtsstaat.
Onder voorzitterschap van de eerste minister werd 
de Taskforce Georganiseerde Criminaliteit (Taskforce 
CrimOrg) opgericht. Deze taskforce ziet toe op de uit-
voering van deze prioritaire werf uit het Regeerakkoord 
en waarborgt een geïntegreerde beleidscoördinatie over 
de verschillende beleidsdomeinen heen.
De ministers bevoegd voor Justitie, Veiligheid en 
Binnenlandse Zaken, Financiën, Asiel en Migratie, 
Consumentenbescherming, Socialefraudebestrijding, 
Personen met een handicap en Gelijke Kansen, 
evenals de minister belast met Modernisering van 
de overheid, Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat, Digitalisering en 
Wetenschapsbeleid, maken deel uit van dit overlegorgaan. 
Het Nationaal Drugscommissariaat neemt deel aan de 
werkzaamheden in een permanente ondersteunende 
hoedanigheid.
De taskforce heeft tot opdracht de bestaande en ge-
plande maatregelen in de strijd tegen de georganiseerde 
criminaliteit en zoals voorzien in het Regeerakkoord te 
inventariseren, hun doeltreffendheid te beoordelen en 
waar nodig aanvullende voorstellen te formuleren. Hierbij 
wordt bijzondere aandacht besteed aan de versterkte 
coördinatie tussen federale en lokale actoren, een ef-
ficiënte uitvoering van de strategische doelstellingen en 
de bevordering van een geïntegreerde veiligheidscultuur. 
De Taskforce stimuleert de informatie-uitwisseling en 
afstemming tussen de betrokken overheden.
Elke betrokken minister zal samen met andere mi-
nisters of binnen zijn of haar bevoegdheidsdomein 
verdere concrete initiatieven ontwikkelen die bijdragen 
aan de gezamenlijke doelstelling: het versterken van de 

1282/001
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
à la criminalité organisée (liée à la drogue) et promouvoir 
l’intégrité, la sécurité et la justice au sein de la société.
Le premier ministre,
Bart De Wever
collectieve weerbaarheid tegen georganiseerde (drugs)
criminaliteit en het bevorderen van de integriteit, veilig-
heid en rechtvaardigheid binnen de samenleving.
De eerste minister,
Bart De Wever
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

