23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/002
DOC 56
1282/002
DOC 56
02833
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001: Note de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001: Beleidsnota.
Grondwet en Institutionele Vernieuwing
Constitution et Renouveau institutionnel
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/002
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/002
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans l’exposé d’orientation politique Constitution et 
Renouveau institutionnel (Doc. parl., Chambre, 2024-
2025, DOC 56 0767/005), trois chantiers ont été exposés, 
indiquant de quelle manière le gouvernement entend 
mener à bien les réformes institutionnelles. Dans la note 
de politique générale suivante (Doc. parl., Chambre, 
2024-2025, DOC 56 0856/002), les priorités ont été 
précisées pour la période restante de la précédente 
année parlementaire.
La présente note de politique générale s’inscrit dans 
le même élan, dresse l’état d’avancement des dossiers 
en cours et expose en même temps les travaux à venir 
pour le prochain exercice budgétaire. Et ce, sans porter 
atteinte à l’ensemble tel qu’exposé dans l’accord de 
gouvernement et dans la déclaration de politique relative 
à la Constitution et au Renouveau institutionnel.
1. Renforcement de la démocratie et de l’état de 
droit
La note de politique précédente exprimait l’ambition 
de lancer des travaux préparatoires et, lorsque cela était 
possible, de déposer des textes législatifs au Parlement 
concernant un certain nombre de dossiers concrets. 
Des progrès ont déjà été réalisés sur tous les dossiers 
mentionnés.
Ainsi, les différentes révisions constitutionnelles néces-
saires à la suppression du Sénat ont déjà été déposées 
pour discussion au Sénat. Le parcours parlementaire 
de cette réforme est désormais lancé.
De même, les textes législatifs visant la modification de 
la composition du Comité de concertation et la réforme 
de la procédure et des conditions de nomination des 
juges de la Cour constitutionnelle, sont soumis au vote 
dans les deux Chambres. Dans le même temps, la non-
indexation des dotations aux partis a été approuvée par 
les deux Chambres.
Au sein du gouvernement, un accord a également été 
conclu sur le texte de loi visant à supprimer la procédure 
de sonnette d’alarme idéologique et philosophique. Le 
projet est actuellement soumis pour avis au Conseil 
d’État. Il en va de même pour le projet de texte qui doit 
permettre aux entités fédérées de déterminer elles-mêmes 
la formule du serment à prêter par leurs fonctionnaires.
Des discussions sont en cours au niveau gouver-
nemental afin d’élaborer une solution concernant la 
vérification des pouvoirs. Par ailleurs, un projet de texte 
est actuellement en préparation afin de reconnaître la 
fête régionale comme jour férié officiel.
In de beleidsverklaring Grondwet en Institutionele 
Vernieuwing (Parl. St. Kamer 2024-2025, 
DOC 56 0767/005) werd in drie werven uiteengezet op 
welke wijze deze regering institutionele hervormingen 
wil doorvoeren. In de daaropvolgende beleidsnota (Parl. 
St. Kamer 2024-2025, DOC 56 0856/002) werden de 
prioriteiten toegelicht voor de tijd die nog restte van het 
vorig parlementair jaar.
Deze beleidsnota borduurt op hetzelfde elan verder, 
geeft een stand van zaken van de lopende dossiers 
en zet tegelijk de toekomstige werkzaamheden uiteen 
voor het komende begrotingsjaar. Dit zonder afbreuk te 
doen aan het geheel zoals uiteengezet in het regeerak-
koord en de beleidsverklaring Grondwet en Institutionele 
Vernieuwing.
1. Versterking van de democratie en de rechtstaat
De voorgaande beleidsnota sprak de ambitie uit om 
voorbereidende werken op te starten, en waar mogelijk 
wetteksten neer te leggen in het parlement, op een aantal 
concrete dossiers. Er werd op alle genoemde dossiers 
reeds vooruitgang geboekt.
Zo werden de diverse grondwetsherzieningen die nodig 
zijn voor de afschaffing van de Senaat reeds neergelegd 
ter bespreking in de Senaat. Het parlementair traject van 
deze hervorming is intussen opgestart.
Ook de wetteksten die een gewijzigde samenstelling 
van het overlegcomité en de hervorming van de benoe-
mingsprocedure en -voorwaarden voor rechters van het 
Grondwettelijk Hof beogen, liggen ter stemming voor in 
beide Kamers. De niet-indexering van de partijdotaties 
werd intussen door beide Kamers goedgekeurd.
Binnen de regering werd tevens een akkoord bereikt 
over de wettekst om de ideologische en filosofische 
alarmbelprocedure af te schaffen. Het voorontwerp ligt nu 
voor advies voor bij de Raad van State. Hetzelfde geldt 
voor de ontwerptekst die de deelstaten de mogelijkheid 
moet geven de eedformule voor de eedaflegging van 
hun eigen ambtenaren te bepalen.
De gesprekken op regeringsniveau zijn lopende om een 
oplossing uit te werken over de geloofsbrieven. Alsook 
wordt er momenteel gewerkt op een ontwerptekst om 
de regionale feestdag als officiële feestdag te erkennen.

1282/002
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En collaboration avec mon collègue compétent pour 
les élections, nous œuvrons simultanément à la concré-
tisation de l’ambition de l’accord de gouvernement visant 
à accorder le droit de vote aux Belges de l’étranger pour 
les élections régionales, et de neutraliser l’effet dévolutif 
du vote en case de tête.
L’ensemble des dix dossiers mentionnés dans la 
précédente note de politique ont soit déjà été déposés 
à la Chambre en vue de leur examen, soit engagés pour 
discussion au sein du gouvernement.
Deux dossiers doivent encore être lancés et sont 
prévus pour le prochain exercice budgétaire, à savoir: le 
renforcement de la représentation des entités fédérées 
notamment auprès de la Banque nationale de Belgique, 
du Bureau fédéral du Plan et de l’Institut des Comptes 
nationaux, ainsi que la possibilité d’intégrer le CPAS 
dans la commune, pour laquelle le cadre fédéral devra 
être adapté.
En outre, la suppression du Sénat entraîne divers 
“points en suspens”. De nombreuses dispositions légales 
doivent être adaptées à la nouvelle réalité monocamérale 
visée par la réforme. L’objectif est de déposer, au cours de 
la présente législature, une “loi-programme institutionnelle” 
répondant à ces adaptations. Parallèlement, les textes 
déposés (Doc. parl., Sénat, 2024-2025, DOC 8-127/1) 
expriment l’ambition d’examiner, après la décision de 
suppression du Sénat, quelles formes alternatives de 
participation des entités fédérées pourraient être envi-
sagées. Entre-temps, le processus des services fusion 
entre la Chambre et le Sénat se poursuit.
En ce qui concerne la publication d’une liste provisoire 
des articles de la Constitution comprenant au minimum 
l’article 195 de celle-ci, cette démarche fait l’objet de 
négociations au niveau du gouvernement.
2. Modernisation de la structure de l’état et 
collaboration interfédérale
Comme précédemment communiqué, le gouverne-
ment souhaite, au cours de la prochaine législature, déjà 
apporter une contribution significative à la modernisation, 
à l’amélioration de l’efficacité et à l’approfondissement 
des principes démocratiques des structures de l’État.
La méthode de travail a été exposée dans la précé-
dente note de politique. À ce jour, mon cabinet (3 ETP) 
poursuit ses travaux sur ce projet à long terme.
En ce qui concerne la coopération interfédérale, les 
différentes entités ont déjà été contactées afin de fournir 
leurs contributions relatives à la révision des accords 
In samenwerking met mijn collega bevoegd voor 
verkiezingen wordt tegelijk werk gemaakt van het ver-
wezenlijken van de ambitie uit het regeerakkoord om 
Belgen in het buitenland stemrecht te geven voor de 
deelstaatverkiezingen, en om de devolutieve werking 
van de lijststem te neutraliseren.
Alle tien genoemde dossiers in de vorige beleids-
nota werden ofwel al ingediend in de Kamer met oog 
op behandeling, ofwel opgestart voor bespreking in de 
schoot van de regering.
Twee dossiers moeten nog opgestart worden en zijn 
voor komend begrotingsjaar ingepland. Namelijk het 
voorzien van een versterking van de vertegenwoordiging 
van de deelstaten voorziet in onder andere de Nationale 
Bank van België, het Federaal Planbureau en het Instituut 
voor de Nationale Rekeningen, alsook de mogelijkheid 
om het OCMW in de gemeente in te kantelen waarvoor 
het federaal kader zal moeten worden aangepast.
Verder brengt de afschaffing van de Senaat verschil-
lende “losse eindjes” met zich mee. Zo moet tal van 
wetgeving aangepast worden aan de nieuw beoogde 
monocamerale realiteit die de hervorming beoogt. Er 
wordt gestreefd om deze legislatuur een “institutionele 
programmawet” in te dienen die hieraan tegemoetkomt. 
Tegelijk werd in de neergelegde wetteksten (Parl. St. 
Senaat 2024-2025, DOC 8-127/1) de ambitie uitgesproken 
om, na de beslissing tot afschaffing van de Senaat, te 
onderzoeken welke alternatieve manieren van participatie 
van de deelgebieden aangewezen zijn. Ondertussen 
blijft het fusietraject tussen de diensten van Kamer en 
Senaat lopen.
Wat betreft de bekendmaking van een voorlopige lijst 
van grondwetsartikelen die minstens artikel 195 van de 
Grondwet omvat, wordt op regeringsniveau nog over 
deze oefening onderhandeld.
2. Modernisering van de staatsstructuur en 
interfederale samenwerking
Zoals reeds gecommuniceerd wil deze regering tij-
dens de komende legislatuur al een belangrijke bijdrage 
leveren op het vlak van de modernisering, de verhoging 
van de efficiëntie en de verdieping van de democratische 
beginselen van de staatsstructuren.
De werkwijze werd in de vorige beleidsnota uit de 
doeken gedaan. Op vandaag werkt mijn kabinetscel (3 
VTE) verder aan dit langetermijnproject.
Wat de interfederale samenwerking betreft, wer-
den de verschillende entiteiten al gecontacteerd 
om input aan te leveren over de herziening van de 

5
1282/002
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de coopération en matière de politique étrangère datant 
de 1994. Les discussions ont été engagées à ce sujet 
au niveau intrafédéral. Il va de soi que cela nécessitera 
par la suite une concertation interfédérale.
Ma cellule stratégique prévoit également de mettre 
rapidement en œuvre l’ambition exprimée dans la partie 
II de ma déclaration de politique, visant à harmoniser 
la politique fédérale de l’emploi et de la santé avec les 
besoins et les dynamiques propres à chaque région.
Le premier ministre,
Bart De Wever
samenwerkingsakkoorden buitenlands beleid uit 1994. 
Intrafederaal werden de gesprekken hieromtrent opge-
start. Vanzelfsprekend zal dit vervolgens interfederaal 
overleg vereisen.
Mijn strategische beleidscel plant ook om snel van 
start te gaan met de ambitie vertolkt in deel II van mijn 
beleidsverklaring inzake het afstemmen van het federaal 
arbeidsmarkt- en gezondheidszorgbeleid op de noden 
en dynamieken van de verschillende regio’s.
De eerste minister,
Bart De Wever
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

