24 januari 2026
24 janvier 2026
1282/033
DOC 56
1282/033
DOC 56
02950
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 032: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 032: Beleidsnota’s.
Telecommunicatie en de Post
Télécommunications et la Poste
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/033
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/033
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
TÉLÉCOMMUNICATIONS
Investissements dans l’infrastructure numérique
Les objectifs européens en matière de connecti-
vité prévoient que d’ici 2030, la connectivité gigabit 
soit disponible pour tous les ménages et entreprises 
européens, et que la couverture 5G soit assurée dans 
toutes les zones habitées de l’Union européenne. Cela 
s’inscrit dans l’objectif de l’ODD 9: industrie, innovation 
et infrastructures.
Internet fixe
Les chiffres publiés en 2025 indiquent que 96,78 % 
de la population belge a accès à une connexion internet 
fixe à des vitesses de l’ordre du gigabit. Les efforts en 
matière de déploiement de la fibre optique doivent être 
poursuivis.
Le Centre de Compétence Haut Débit (BCO) du SPF 
Économie joue, en collaboration avec l’IBPT, un rôle 
central dans la mise en œuvre du règlement sur les 
infrastructures gigabit (Gigabit Infrastructure Act – GIA), 
une initiative européenne cruciale qui vise à accélérer 
le déploiement des réseaux de communications élec-
troniques à très haute capacité et à en réduire les coûts 
de déploiement. Pour cette mise en œuvre, l’accent 
sera mis sur:
— l’opérationnalisation du guichet unique numérique, 
qui facilitera la coordination entre les acteurs du secteur;
— le maintien de l’écosystème GIA en vue d’assurer 
l’harmonisation et l’échange de bonnes pratiques. Des 
efforts sont déployés pour sensibiliser et informer les 
parties prenantes sur les implications et les avantages 
de la GIA.
Lorsque cela est possible, des partenariats doivent 
garantir un déploiement efficace des travaux, afin de 
réduire au minimum les nuisances pour les citoyens et 
les entreprises.
5G
En 2025, plus de 95 % des ménages disposeront 
d’une couverture 5G suffisante à leur adresse. L’IBPT 
est chargé du contrôle du respect des obligations légales 
de couverture attachées aux licences 5G.
L’accent est mis sur la facilitation du déploiement de 
la 5G et du haut débit dans toute la Belgique.
TELECOMMUNICATIE
Investeringen in digitale infrastructuur
De Europese connectiviteitsdoelstellingen houden in 
dat tegen 2030 gigabit-connectiviteit beschikbaar moet 
zijn voor alle Europese huishoudens en bedrijven, en dat 
5G-dekking aanwezig moet zijn in alle bevolkte gebieden 
binnen de Europese Unie. Dit past binnen het objectief 
van SDG 9: industrie, innovatie en infrastructuur.
Vast internet
Uit de in 2025 gepubliceerde cijfers blijkt dat 96,78 % 
van de Belgische bevolking toegang heeft tot een vaste 
internetverbinding met gigabitsnelheden. De inspanningen 
op vlak van glasvezeluitrol dienen verdergezet worden.
Het Competentiecentrum Breedband (BCO) van de 
FOD Economie speelt in samenwerking met het BIPT 
een centrale rol in de implementatie van de verordening 
over gigabitinfrastructuur (Gigabit Infrastructure Act – 
GIA), een cruciaal Europees initiatief dat de uitrol van 
elektronische-communicatienetwerken met zeer hoge 
capaciteit beoogt te versnellen en de uitrolkosten ervan 
te verlagen. Voor de implementatie zal de focus in dit 
verband liggen op:
— het operationaliseren van het centraal nationaal 
digitaal toegangspunt dat de coördinatie tussen de 
actoren in de sector vergemakkelijkt;
— het onderhouden van het GIA-ecosysteem met 
het oog op harmonisatie en de uitwisseling van best 
practices. Er worden inspanningen geleverd om de 
belanghebbenden te sensibiliseren en te informeren 
over de implicaties en voordelen van de GIA.
Waar mogelijk moeten samenwerkingsverbanden 
zorgen voor een efficiënte uitrol van de werken die de 
overlast voor de burger en onderneming tot een mini-
mum beperken.
5G
In 2025 beschikt ruim 95 % van alle huishoudens op 
hun adres minstens over een voldoende 5G-dekking. 
Het BIPT is belast met een controle van de wettelijke 
dekkingsvereisten die aan de 5G-licenties zijn toegekend.
Er wordt ingezet op het faciliteren van de uitrol van 
5G en breedband in heel België.

1282/033
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les prochains appels “Connecting Europe 
Facility Digital” (CEF Digital 2) qui seront lancés en 
2026 seront suivis de près et les opérateurs seront 
encouragés à soumettre d’éventuels projets afin qu’une 
partie du budget CEF Digital puisse être reversée aux 
opérateurs.
Couverture internet des chemins de fer
J’ai demandé à l’IBPT de réaliser une étude examinant 
les possibilités d’assurer une bonne couverture internet 
à bord des trains dans notre pays. L’étude dressera un 
état des lieux des solutions techniques existantes, de 
leur coût, du financement possible par les pouvoirs 
publics (dans le respect des règles en matière d’aides 
d’État) ainsi que de l’intérêt réel du marché pour un 
cofinancement de la part des opérateurs mobiles ou 
d’Infrabel/SNCB. Cette étude nous aidera à prendre les 
bonnes décisions politiques quant à l’utilisation la plus 
efficiente et la plus efficace des moyens (publics) pour 
résoudre ce problème.
Digital Networks Act
Nous poursuivons les travaux en Europe relatifs au 
Digital Networks Act (DNA), qui sera proposé par la 
Commission européenne en principe fin 2025. Cette 
réglementation vise à réformer la réglementation des 
télécommunications, où il est essentiel de continuer à 
garantir une concurrence effective dans chaque État 
membre et l’innovation est encouragée, en tenant compte 
des intérêts à long terme des consommateurs et des 
entreprises et cela en conformité avec l’ODD 9.
L’accent sur la sécurité
En vertu de la loi du 17 février 2021 introduisant des 
mesures de sécurité supplémentaires pour la fourniture 
de services mobiles 5G, les demandes d’autorisation 
des opérateurs continueront d’être traitées. La mise 
en œuvre de la législation permettra de s’assurer que 
nous pouvons compter sur des infrastructures sûres et 
fiables en Belgique, garantissant ainsi la souveraineté 
et l’autonomie numériques de l’Europe.
Système de redondance
Conformément à l’article 107 de la loi du 13 juin 2005 
relative aux communications électroniques, les travaux 
se poursuivront en vue de la mise en place d’un système 
de redondance qui offrira de fortes garanties pour un 
accès ininterrompu aux services d’urgence.
De volgende oproepen “Connecting Europe Facility 
Digital” (CEF Digital 2) in 2026 zullen van dichtbij op-
gevolgd worden en de operatoren zullen aangespoord 
worden om mogelijke projecten in te dienen zodat een 
deel van het CEF Digital budget naar de Belgische 
operatoren kan vloeien.
Internetdekking spoorwegen
Ik heb aan het BIPT gevraagd om een studie te ver-
wezenlijken die de mogelijkheden onderzoekt om een 
goede internetdekking te bewerkstelligen aan boord van 
de treinen in ons land. Er zal in kaart gebracht worden 
wat de technische mogelijkheden zijn, wat de kostprijs 
van elke oplossing is, hoeveel er vanuit de overheid 
gefinancierd kan worden (staatsteunregels) en of er 
werkelijke marktinteresse is voor cofinanciering vanuit 
de mobiele operatoren of Infrabel/NMBS. De studie zal 
ons helpen om de juiste beleidskeuzes te maken omtrent 
de meest efficiënte en effectieve inzet van (overheids)
middelen om het probleem aan te pakken.
Digital Networks Act
We volgen de werkzaamheden op in Europa met be-
trekking tot de Digital Networks Act (DNA), die door de 
Europese Commissie in principe eind 2025 voorgesteld 
zal worden. Deze wetgeving is gericht is op de hervorming 
van de telecomregelgeving, waarbij het essentieel is dat 
effectieve concurrentie binnen elke lidstaat gewaarborgd 
blijft en innovatie wordt aangemoedigd, en dit met oog 
voor de langetermijnbelangen van zowel consumenten 
als bedrijven en dit in overeenstemming met SDG 9.
Focus op veiligheid
In het kader van de wet van 17 februari 2021 tot in-
voering van bijkomende beveiligingsmaatregelen voor 
de verstrekking van mobiele 5G-diensten zullen de 
machtigingsaanvragen van operatoren verder behan-
deld worden. De implementatie van de wetgeving zorgt 
ervoor dat we in België kunnen steunen op veilige en 
betrouwbare infrastructuren, die een Europese digitale 
soevereiniteit en autonomie garanderen.
Redundantie-systeem
Overeenkomstig artikel 107 van de wet van 13 juni 
2005 betreffende elektronische communicatie zullen de 
werkzaamheden worden verdergezet voor de oprichting 
van een redundantie-systeem dat sterke garanties biedt 
voor ononderbroken toegang tot noodhulpdiensten.

5
1282/033
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Brouilleurs contre les drones
Afin de répondre à la situation géopolitique actuelle, je 
vais soumettre au gouvernement une modification de la 
loi sur les communications électroniques concernant les 
perturbateurs ou “brouilleurs”. Les catégories d’excep-
tions seront étendues aux infrastructures et services 
critiques afin que des équipements anti-drones puissent 
être utilisés pour lutter contre les drones malveillants.
Justice
Je serai également attentive à la mise en œuvre du 
“paquet e-evidence” (puisqu’il y a une directive et un 
règlement européen concernant le “gel des preuves 
électroniques”) par l’IBPT qui a organisé une consultation 
sur un projet de loi et un projet d’arrêté royal jusqu’en 
septembre 2025.
L’objectif est de permettre à une autorité d’un État 
membre, dans le cadre d’une procédure pénale, de 
demander directement au point de contact se trouvant 
dans un autre État membre d’un fournisseur de services, 
de lui fournir des preuves électroniques ou de les “geler” 
(en vue de les lui fournir ultérieurement), afin de recher-
cher et de poursuivre les auteurs d’infractions pénales.
Contrôle des équipements de télécommunication
L’IBPT est chargé de contrôler la conformité des 
équipements hertziens mis à disposition sur le marché 
belge. La surveillance exercée sur le marché par l’IBPT 
offre une protection au consommateur, contribue à une 
concurrence loyale et empêche la commercialisation 
d’équipements susceptibles de mettre en danger la 
population ou de causer des brouillages préjudiciables.
Une modification de la loi relative aux communications 
électroniques interdira la vente, la location, le prêt ou le 
don de brouilleurs à des personnes ne disposant pas 
d’une autorisation à cet effet.
Afin de réduire la charge administrative, je proposerai 
que l’obligation de déclaration systématique pour tous les 
types d’équipements hertziens soit remplacée par une 
obligation de tenir un registre des opérations passées 
pendant une période de deux ans.
Puisque l’IBPT est une autorité de surveillance du 
marché compétente dans le cadre de l’application du 
règlement 2019/1020 pour ce qui concerne les “produits” 
qui consistent en des équipements hertziens ou en des 
produits susceptibles de causer un brouillage préjudi-
ciable, son action est essentielle pour éviter la mise sur 
le marché et la prolifération sur le marché européen de 
produits dangereux ou bien non-conformes aux normes 
Stoorzenders tegen drones
Om tegemoet te komen aan de huidige geopolitieke 
situatie, zal ik een wijziging van de wet elektronische 
communicatie omtrent stoorzenders of “jammers” aan 
de regering voorleggen. De uitzonderingscategorieën 
worden hierbij uitgebreid naar kritieke infrastructuren 
en diensten zodat anti-drone apparatuur kan ingezet 
worden om kwaadwillige drones te bestrijden.
Justitie
Ik zal nauwlettend toezien op de tenuitvoerlegging 
van het “e-evidencepakket” (aangezien er een Europese 
Richtlijn en verordening inzake de “bevriezing van elek-
tronisch bewijsmateriaal” bestaan) door het BIPT, dat tot 
september 2025 een raadpleging over een wetsontwerp 
en een ontwerp van koninklijk besluit heeft georganiseerd.
Het doel is een autoriteit van een lidstaat in staat 
te stellen, in het kader van een strafprocedure, het in 
een andere lidstaat gevestigde contactpunt van een 
dienstaanbieder rechtstreeks te verzoeken elektronisch 
bewijsmateriaal te verstrekken of te “bevriezen” (met het 
oog op een latere verstrekking ervan), teneinde plegers 
van strafbare feiten op te sporen en te vervolgen.
Controle van telecomapparatuur
BIPT is belast met de controle van de conformiteit 
van de radioapparatuur die op de Belgische markt wordt 
aangeboden Het markttoezicht van het BIPT biedt een 
bescherming aan de consument, draagt bij tot eerlijke 
mededinging en verhindert het verhandelen van appara-
tuur die een gevaar kan betekenen voor de bevolking of 
schadelijke storingen kan veroorzaken.
Via een aanpassing van de telecomwet zal het ver-
boden worden om stoorzenders te verkopen, verhuren, 
lenen of schenken aan personen zonder machtiging.
Om de administratieve last te verminderen, zal ik 
voorstellen dat de verplichting tot systematische aangifte 
voor alle types radioapparatuur vervangen wordt door 
een verplichting tot het houden van een register van 
voorbije operaties gedurende een periode van twee jaar.
Aangezien het BIPT een markttoezichtautoriteit is die 
bevoegd is voor de toepassing van Verordening 2019/1020 
met betrekking tot “producten” die bestaan uit radioap-
paratuur of producten die schadelijke storingen kunnen 
veroorzaken, is zijn optreden van essentieel belang om 
te voorkomen dat gevaarlijke producten of producten 
die niet voldoen aan de geharmoniseerde Europese 
normen, op de Europese markt worden gebracht en 

1282/033
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
européennes harmonisées, ce qui est bien le cas des 
équipements hertziens. Cette mission deviendra encore 
plus importante avec la mise en œuvre du règlement 
sur l’IA (vu la mise sur le marché de systèmes d’intelli-
gence artificielle, qu’ils soient utilisés seuls ou en tant 
que composant d’un produit).
Je prendrai également les mesures nécessaires 
pour mettre en œuvre la directive (UE) 2024/2749 qui 
impose la mise en place de procédures d’urgence pour 
les équipements radioélectriques essentiels à la com-
munication en situation de crise. Un arrêté royal sera 
élaboré à cet effet.
Service de médiation pour les télécommunications
En ce qui concerne la lutte contre les appels malveil-
lants, je veillerai à renforcer la mission du service de 
médiation afin qu’il puisse également traiter les plaintes 
d’un abonné concernant l’utilisation malveillante (via 
des appels ou des messages) d’un service de com-
munications interpersonnelles accessibles au public (y 
compris un service de messagerie instantanée) auquel 
il est abonné.
Il convient de préciser dans la loi que les personnes 
auxquelles le service de médiation peut s’adresser dans 
le cadre de l’exécution de ses missions sont tenues de 
coopérer pleinement avec ce dernier. La coopération 
avec le service de médiation n’est en effet pas un choix 
optionnel, mais une obligation dont le non-respect peut 
être sanctionné par l’IBPT, le cas échéant.
Blocage de numéros
Je vais travailler à l’élaboration d’une loi visant à 
bloquer les appels ou messages frauduleux afin que la 
personne appelée ne soit plus importunée par ceux-ci 
et ne les voie plus apparaître.
L’accent sur les consommateurs
Le comparateur tarifaire
Les consommateurs se retrouvent coincés dans des 
forfaits de télécommunications trop chers alors qu’il existe 
des alternatives moins chères sur le marché.
Je vais demander à l’IBPT d’accroitre la visibilité 
et l’efficacité de son comparateur tarifaire qui sera 
modernisé. En collaboration avec le ministre chargé 
de la protection des consommateurs, je prendrai des 
initiatives afin d’aider les consommateurs à faire des 
choix éclairés en matière de plan et/ou d’opérateur en 
fonction de leurs profils réels de consommation et, le cas 
échéant, de migrer vers des plans tarifaires plus adaptés.
daar worden verspreid, wat wel degelijk het geval is voor 
radioapparatuur. Deze opdracht zal des te belangrijker 
worden met de tenuitvoerlegging van de AI-verordening 
(gezien de invoering van artificiële-intelligentiesystemen, 
ongeacht of deze alleen of als onderdeel van een product 
worden gebruikt).
Ik zal eveneens de nodige maatregelen treffen ter im-
plementatie van de richtlijn (UE) 2024/2749 die verplicht 
om noodprocedures in te voeren voor radioapparatuur 
die in crisissituaties essentieel is voor communicatie. 
Een koninklijk besluit zal hiervoor worden uitgewerkt.
Ombudsdienst voor telecommunicatie
Inzake de bestrijding van kwaadwillige oproepen dient 
de opdracht van de Ombudsdienst te worden versterkt 
zodat deze ook klachten kan behandelen van een abonnee 
over het kwaadwillig gebruik (via oproepen of berichten) 
van een voor het publiek beschikbare interpersoonlijke 
communicatiedienst (ook een instant messaging dienst) 
waarop deze is geabonneerd.
De wet dient te worden verduidelijkt dat de personen 
tot wie de ombudsdienst zich kan richten in het kader van 
de uitvoering van zijn opdrachten, verplicht zijn om goed 
mee te werken met de ombudsdienst. De medewerking 
met de ombudsdienst is immers geen vrijblijvende keuze, 
maar wel een verplichting, waarvan de niet-nakoming in 
voorkomend geval kan worden bestraft door het BIPT.
Nummerblokkering
Ik zal een voorstel uitwerken zodat frauduleuze oproe-
pen of berichten worden geblokkeerd en de opgeroepene 
hiervan geen last heeft en deze niet meer te zien krijgt.
Focus op de consument
Prijsvergelijker
Consumenten blijven vaak vasthangen in te dure 
telecombundels, terwijl er goedkopere alternatieven 
op de markt zijn.
Ik zal aan het BIPT vragen zijn prijsvergelijker, die 
gemoderniseerd zal worden, zichtbaarder en efficiën-
ter te maken. Samen met de minister bevoegd voor 
consumentenbescherming zal ik initiatieven nemen om 
consumenten te helpen weloverwogen keuzes te maken 
qua plan en/of operator op basis van hun werkelijke 
gebruikspatronen en, waar nodig, te doen overstappen 
naar tariefplannen die beter geschikt zijn.

7
1282/033
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La fonction de recherche automatique du comparateur 
de prix permet d’envoyer les données de consommation 
d’un client à l’outil afin de comparer les plans tarifaires 
qui correspondent à ses habitudes de consommation. 
Pour faciliter la comparaison avec son offre actuelle, je 
demanderai à l’IBPT de modifier l’outil pour y inclure le 
prix moyen et le profil d’utilisation réellement facturés 
au cours des derniers mois.
Les comparaisons tarifaires
L’IBPT devrait continuer à publier des comparaisons 
tarifaires annuelles, tant au niveau national qu’inter-
national, afin de soutenir cette politique d’information.
Baisse des prix dans le secteur des télécom- 
munications
Le gouvernement prévoit d’obliger les opérateurs de 
télécommunications à faire preuve d’une plus grande 
transparence envers leurs clients en ce qui concerne le 
tarif qui leur est le plus avantageux, en tenant compte 
notamment de leur consommation.
En parallèle, l’IBPT analyse actuellement les contribu-
tions reçues dans le cadre de la consultation relative au 
projet de décision concernant les modalités d’exécution 
de cette mesure.
Sur la base de cette analyse et de la concertation 
organisée avec l’IBPT, le gouvernement arrêtera une 
solution réaliste afin que les consommateurs soient 
correctement informés du plan tarifaire le plus adéquat 
à leur profil de consommation et puissent prendre une 
décision en toute connaissance de cause.
Offre internet sociale
L’adoption de la nouvelle offre d’internet social, entrée 
en vigueur le 1er mars 2024, s’avère faible. Une étude 
montre que l’offre actuelle n’est pas suffisamment adaptée 
aux besoins de certains ayants droit. Je soumettrai à 
cet effet au gouvernement une modification de l’arrêté 
royal qui définit les conditions minimales pour l’offre 
internet sociale.
L’objectif de l’offre d’internet social est de réduire 
la fracture numérique et de faciliter l’accès à l’emploi 
pour les personnes défavorisées, ce qui correspond à 
l’ODD 1 qui vise l’élimination mondiale de toutes les 
formes de pauvreté.
De automatische zoekfunctie van de prijsvergelijker 
maakt het mogelijk de verbruiksgegevens van een klant 
naar de tool te sturen om de tariefplannen te vergelijken 
die overeenkomen met zijn of haar gebruikspatroon. 
Om de vergelijking met zijn of haar huidige aanbod te 
vergemakkelijken, zal ik het BIPT vragen de tool aan 
te passen om daarin ook de gemiddelde prijs en ge-
bruiksprofiel op te nemen die de afgelopen maanden 
daadwerkelijk is gefactureerd.
De tariefvergelijkingen
Het BIPT dient de jaarlijkse tariefvergelijkingen te blij-
ven publiceren, zowel op nationaal als op internationaal 
niveau, ter ondersteuning van dit voorlichtingsbeleid.
Verlaging van de prijzen in de telecomsector
De regering is van plan de telecommunicatieoperatoren 
tot grotere transparantie te verplichten naar hun klanten 
toe omtrent het tariefplan dat voor hen het voordeligst 
is, rekening houdend met onder meer hun verbruik.
Tegelijk analyseert het BIPT momenteel de bijdragen 
die zijn ontvangen in het kader van de raadpleging over 
het ontwerpbesluit inzake de nadere bepalingen voor 
de tenuitvoerlegging van deze maatregel.
Op basis van deze analyse zal de regering een re-
alistische oplossing bepalen, zodat de consumenten 
correct geïnformeerd worden over het tariefplan dat 
het meest geschikt is voor hun verbruiksprofiel en een 
weloverwogen besluit kunnen nemen.
Sociaal internetaanbod
De take-up van het nieuwe sociaal internetaanbod, 
dat op 1 maart 2024 in werking is getreden, blijkt laag 
te zijn. Op basis van een onderzoek blijkt dat het hui-
dige aanbod onvoldoende is aangepast aan de noden 
van de bepaalde rechthebbenden. Ik zal hiervoor een 
aanpassing aan het koninklijk besluit, dat de minimum-
voorwaarden voor het sociaal internet aanbod bepaalt, 
aan de regering voorleggen.
Het doel van het sociaal internetaanbod is om de 
digitale kloof te dichten en de toegang tot werk voor 
kansarmen te vergemakkelijken, wat overeenkomt met 
SDG 1 dat het wereldwijde uitbannen van alle vormen 
van armoede inhoudt.

1282/033
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Indemnisation en cas de perturbation des 
télécommunications
Le gouvernement demandera une analyse à l’IBPT 
sur la possibilité d’assouplir les conditions d’indemni-
sation en cas de perturbations et de prendre en compte 
dans le montant d’indemnisation le préjudice subi par le 
client, y compris, par exemple, les frais de déplacement 
ou l’impossibilité d’utiliser d’autres services connexes 
(par exemple, le streaming). Cela se fait toujours dans 
le respect des règles de responsabilité en vigueur.
Marketing téléphonique indésirable
Le gouvernement se penche sur le problème du 
marketing téléphonique indésirable, en particulier celui 
réalisé par des opérateurs étrangers. À cet effet, une 
étude sera menée sur un système d’opt-in, comparable 
à celui qui a été introduit aux Pays-Bas en 2021.
Services de renseignements téléphoniques
En Belgique, les services de renseignements télé-
phoniques restent une ressource pratique et accessible 
au quotidien. Ils sont particulièrement utiles pour les 
personnes âgées, celles qui ne maîtrisent pas les outils 
numériques ou celles qui ont besoin d’une réponse 
immédiate. Ces services ne sont toutefois pas gratuits: 
chaque appel entraîne des frais qui s’ajoutent à la fac-
ture de l’utilisateur. Or, cette réalité n’est pas toujours 
clairement perçue par les appelants. Beaucoup pensent 
encore qu’il s’agit d’un service inclus ou à tarif réduit, et 
découvrent trop tard que le coût peut être élevé.
J’examinerai les différentes pistes permettant d’ac-
croître la transparence des tarifs appliqués aux appels 
vers les services de renseignements téléphoniques. 
L’objectif est de garantir que chaque utilisateur soit 
informé clairement et à l’avance du coût de son appel, 
afin d’éviter toute mauvaise surprise sur la facture.
Des solutions techniques et réglementaires seront 
étudiées pour assurer une meilleure lisibilité des prix et 
renforcer la confiance des citoyens dans ces services.
Les annuaires téléphoniques
En ce qui concerne la mention dans les annuaires et 
les services de renseignements téléphoniques, tous les 
abonnés sont actuellement soumis à ce que l’on appelle 
un système de “opt-in”: seuls les abonnés qui donnent 
explicitement leur consentement y sont repris. Du point 
de vue de la protection de la vie privée, un tel système 
de “opt-in” pour les personnes physiques est évident.
Vergoeding in geval van verstoring van de 
telecommunicatie
De regering zal het BIPT om een analyse vragen van 
de mogelijkheid om de voorwaarden voor vergoeding 
in geval van verstoringen te versoepelen en om bij het 
bedrag van de vergoeding rekening te houden met de 
door de klant geleden schade, zoals verplaatsingson-
kosten of het onvermogen om andere gerelateerde 
diensten te gebruiken (bijvoorbeeld streaming). Dit ge-
beurt steeds in overeenstemming met de toepasselijke 
aansprakelijkheidsregels.
Ongewenste telefonische marketing
De regering buigt zich over de problematiek van de 
ongewenste telefonische marketing, en specifiek door 
buitenlandse operatoren. Hiervoor wordt een onderzoek 
gedaan naar een opt-in regeling, analoog aan diegene 
die in 2021 in Nederland werd ingevoerd.
De telefooninlichtingendiensten
In België blijven de telefooninlichtingendiensten een 
praktisch en toegankelijk middel in het dagelijkse leven. 
Ze zijn bijzonder nuttig voor ouderen, personen die de 
digitale tools niet beheersen of personen die onmid-
dellijk een antwoord nodig hebben. Deze diensten zijn 
echter niet gratis: elke oproep brengt kosten met zich 
die boven op de factuur van de gebruiker komen. Deze 
realiteit is echter niet altijd duidelijk voor de bellers. Velen 
denken nog steeds dat deze dienst inbegrepen is of 
aan verlaagd tarief en ontdekken te laat dat de kosten 
hoog kunnen zijn.
Ik zal de verschillende pistes bekijken om voor meer 
transparantie te zorgen over de tarieven die van toepas-
sing zijn op oproepen naar de telefooninlichtingendiensten. 
Het doel is ervoor te zorgen dat elke gebruiker vooraf 
duidelijk wordt geïnformeerd over de gesprekskosten om 
onaangename verrassingen op de factuur te voorkomen. 
Er zullen technische en reglementaire oplossingen 
worden bekeken om de prijzen beter leesbaar te maken 
en het vertrouwen van de burgers in deze diensten te 
versterken.
Telefoongidsen
Voor alle abonnees geldt heden wat betreft de ver-
melding in telefoongidsen en inlichtingendiensten een 
zogenaamde opt-in: alleen de abonnees die expliciet 
hun toestemming geven worden erin vermeld. Vanuit 
privacy-oogpunt is voor natuurlijke personen dergelijke 
opt-in voor de hand liggend.

9
1282/033
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Toutefois, en ce qui concerne les personnes morales, 
on peut affirmer qu’elles cherchent vraisemblablement 
souvent à atteindre la plus grande visibilité et accessibi-
lité possible: pour ces abonnés, un système de “opt-in” 
peut être trop poussé.
Un système de “opt-out” permettant aux entreprises 
d’être mentionnées dans les annuaires et les services 
de renseignements téléphoniques, sauf si elles s’y 
opposent clairement, semble mieux répondre aux besoins 
des entreprises. Je vais élaborer une proposition de 
modification législative à cet effet.
LE SECTEUR POSTAL
Delivery Act
Le secteur postal a connu de fortes mutations ces 
dernières années. Le volume du courrier a fortement 
diminué, tandis que le commerce électronique a connu 
une véritable explosion. La directive postale européenne, 
malgré la société fortement changée, n’a pas été modifiée 
depuis 1997. Le 21 mai 2025, la Commission européenne 
a présenté sa stratégie pour le marché unique (Single 
Market Strategy ou SMS): “Le marché unique: notre 
marché intérieur européen dans un monde incertain” 
(COM(2025)500), qui annonce une proposition de la CE 
pour une nouvelle législation sur la livraison (“Delivery 
Act”) pour le Q4.2026. Dans la perspective des consul-
tations publiques menées par la CE fin 2025 et en 2026, 
et en vue de préparer la concertation interinstitutionnelle, 
je préparerai une contribution belge à l’élaboration de 
cette législation sur la livraison. L’accessibilité des ser-
vices postaux, aussi dans les zones rurales, est très 
importante pour moi.
Conditions de travail des livreurs de colis postaux
Le gouvernement fédéral évaluera et simplifiera la 
législation sur les conditions de travail des livreurs de colis 
de manière consultative, en tenant compte de l’objectif 
de la loi, à savoir obtenir de meilleures conditions de 
travail pour les livreurs de colis. Nous supprimerons les 
règles superflues lorsque d’autres lois économiques 
générales s’appliquent déjà et nous réduirons la charge 
administrative a un minimum absolu, sans diminuer la 
protection accordée par la loi aux livreurs.
Étude consommateurs
Le service postal universel doit évoluer en fonction 
de l’environnement technique, économique et social 
ainsi que des besoins des utilisateurs. L’IBPT va donc 
Met betrekking tot rechtspersonen kan echter gesteld 
worden dat zij vermoedelijk vaak een zo groot mogelijke 
zichtbaarheid en bereikbaarheid nastreven: voor deze 
abonnees kan een opt-in te verregaand zijn.
Een opt-out-systeem waarbij ondernemingen in de 
telefoongidsen en inlichtingendiensten kunnen worden 
vermeld tenzij zij dit duidelijk weigeren, lijkt beter tege-
moet te komen aan de noden van ondernemingen. Ik 
zal hiervoor een voorstel van wetswijziging uitwerken.
POSTALE SECTOR
Delivery Act
De postale sector heeft de afgelopen jaren sterke 
veranderingen gekend. Het volume brievenpost daalde 
sterk, terwijl e-commerce een enorme boost heeft gekend. 
Ondanks de sterk gewijzigde maatschappij, werd de 
Europese Postrichtlijn sinds 1997 niet meer aangepast. 
Op 21 mei 2025 presenteerde de Europese Commissie 
haar Single Market Strategie (SMS): “The Single Market: 
our European home market in an uncertain world” 
(COM(2025)500), waarin voor Q4.2026 een voor stel 
van de EC voor een nieuwe Delivery Act wordt aange-
kondigd. Met het oog op de publieke consultaties die 
EC voert einde 2025 en 2026 en ter voorbereiding van 
het interinstitutioneel overleg, zal ik een Belgische input 
voorbereiden voor de uitwerking van deze Delivery Act. 
De toegankelijkheid van postdiensten, ook in landelijke 
gebieden, is voor mij erg belangrijk.
Werkomstandigheden van de postpakketbezorgers
De federale regering zal de wetgeving over de ar-
beidsomstandigheden van pakjesbezorgers op een 
overlegde manier evalueren en vereenvoudigen reke-
ning houdend met de doelstelling van de wet, nl. om tot 
betere arbeidsomstandigheden voor pakjesbezorgers 
te komen. We schrappen overbodige regels waarbij 
andere algemene economische wetgeving reeds van 
toepassing is en beperken de administratieve last tot 
een absoluut minimum, zonder de bescherming die de 
wet aan de bezorgers biedt te verminderen.
Consumentenstudie
De universele postdienst dient te evolueren overeen-
komstig de technische, economische en sociale ontwik-
keling en de behoeften van de gebruikers. Het BIPT 

1282/033
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
notamment identifier le comportement, la perception, 
les préférences et les besoins des utilisateurs postaux 
pour les différents segments du marché postal belge, 
en accordant une attention particulière aux utilisateurs 
vulnérables.
Certification de durabilité
Conformément aux ODD 12 et 13, les acteurs du 
secteur postal et du commerce électronique seront, en 
concertation avec le secteur, encouragés à maîtriser 
les effets sur l’environnement et la mobilité résultant du 
développement rapide des flux de commerce en ligne.
Le projet visant à développer une certification de 
durabilité pour les boutiques en ligne fait l’objet d’un 
suivi attentif.
Distributeurs automatiques de colis
Le nombre de distributeurs automatiques de colis a 
considérablement augmenté en Belgique ces dernières 
années. Au 1er septembre 2025, bpost compte 1.776 
emplacements de casiers en Belgique et a annoncé 
une extension à 2.500 distributeurs d’ici fin 2025. Outre 
bpost, DHL Express, Instabee et Mondial Relay déve-
loppent un réseau de consignes à colis. Conformément 
aux ODD 12 et 13 et afin que les habitants des villes et 
des communes puissent profiter pleinement de livrai-
sons durables dans les distributeurs automatiques de 
colis par tous les livreurs de colis, je vais engager le 
dialogue avec les prestataires concernés, l’IBPT et les 
organisations fédérant les villes et communes. Dans 
cette perspective, nous examinerons les conditions 
permettant une utilisation optimale des infrastructures 
existantes.
Taskforce e-commerce
Le flux massif de colis non européens met nos services 
douaniers sous pression et nous confronte à des défis 
importants en matière de protection des consommateurs, 
de sécurité des produits, de concurrence loyale et d’impact 
environnemental. Je contribuerai activement aux travaux 
du groupe de travail sur le commerce électronique, 
qui examinera les solutions possibles pour renforcer 
la réglementation, soutenir les entreprises belges et 
améliorer la coopération entre les services concernés.
Service de médiation pour le secteur postal
Une proposition de réforme du service de médiation 
pour le secteur postal sera élaborée afin de traiter les 
gaat daarom onder andere het gedrag, de perceptie, de 
preferenties en de behoeften van postale gebruikers in 
kaart brengen voor de verschillende segmenten van de 
Belgische postmarkt, met aandacht ook voor kwetsbare 
gebruikers.
Duurzaamheidscertificering
In overeenstemming met SDG 12 en 13 zullen de 
spelers in de postsector en de e-commerce, in overleg 
met de sector, gestimuleerd worden om de gevolgen voor 
het milieu en de mobiliteit, voortkomend uit de snelle 
ontwikkeling van e-commercestromen, te beheersen.
Het project rond de ontwikkeling van een duurzaam-
heidscertificering voor webshops wordt nauwgezet 
verder gemonitord.
Pakketautomaten
Het aantal pakketautomaten is in België de laatste 
jaren significant toegenomen. bpost telt op 1 septem-
ber 2025 1.776 lockerlocaties in België en kondigde 
een uitbreiding tot 2.500 pakketautomaten aan tegen 
eind 2025. Naast bpost ontwikkelen ook DHL Express, 
Instabee en Mondial Relay een netwerk van pakketau-
tomaten. In overeenstemming met SDG 12 en 13 en om 
ervoor te zorgen dat inwoners van steden en gemeenten 
ten volle kunnen genieten van duurzame leveringen in 
pakketautomaten door alle pakketbezorgers, ga ik in ge-
sprek met de betrokken dienstverleners, het BIPT en de 
organisaties die steden en gemeenten verenigen. In dit 
perspectief zullen we de voorwaarden onderzoeken voor 
een optimaal gebruik van de bestaande infrastructuur.
Taskforce e-commerce
De massale stroom aan niet-Europese pakjes zet onze 
douanediensten onder druk en stelt ons voor belangrijke 
uitdagingen op het vlak van consumentenbescherming, 
productveiligheid, eerlijke concurrentie en milieu-impact. 
Ik zal actief bijdragen aan de werkzaamheden binnen 
de taskforce e-commerce, die mogelijke oplossingen zal 
onderzoeken om de regelgeving te versterken, Belgische 
bedrijven kan ondersteunen en de samenwerking tussen 
de betrokken diensten te verbeteren.
Ombudsdienst voor de Postsector
Er zal een voorstel tot hervorming van de ombuds-
dienst voor de Postsector worden uitgewerkt zodat de 

11
1282/033
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
plaintes relatives aux services de commerce électronique 
de manière plus efficace et plus efficiente.
La ministre de l’Action et de la Modernisation 
publiques, chargée des Entreprises publiques,  
de la Fonction publique, de la Gestion immobilière  
de l’État, du Numérique et de la Politique scientifique,
Vanessa Matz
klachten m.b.t. e-commercediensten efficiënter en ef-
fectiever behandeld kunnen worden.
De minister van Modernisering van de overheid, 
belast met Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat,  
Digitalisering en Wetenschapsbeleid,
Vanessa Matz
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

