24 januari 2026
24 janvier 2026
1282/032
DOC 56
1282/032
DOC 56
02949
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 031: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 031: Beleidsnota’s.
Privacy
Protection de la vie privée
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/032
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/032
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
Les données constituent une ressource essentielle 
et stratégique dans le monde numérique. Leur maitrise 
ouvre de nouvelles opportunités et apporte de nombreux 
avantages dans les différents secteurs de la société, 
notamment en termes d’innovation, d’optimisation, 
d’efficacité et de transparence.
Le Règlement Général de la Protection des Données 
(RGPD) est un instrument législatif développé dans un 
double objectif, à savoir d’une part, le souci de protéger 
la vie privée du citoyen en lui donnant plus de contrôle 
sur l’utilisation de ses données et, d’autre part, la volonté 
de faciliter la libre circulation des données à caractère 
personnel.
Dans notre société ultra connectée où le marché 
des données évolue à un rythme effréné, les acteurs 
économiques et les autorités publiques doivent intégrer 
les nouveaux développements technologiques tout en 
respectant et en garantissant la protection des données 
personnelles.
Afin d’éviter tout risque pour la vie privée du citoyen 
dans l’utilisation et dans l’accès à ses données dans 
le cadre de ces nouvelles technologies, je m’engage à 
veiller au sein du gouvernement à ce que la politique 
élaborée et menée garantisse la protection des données 
à caractère personnel dans le cadre de l’équilibre néces-
saire entre les différents droits et intérêts en présence.
En 2026, je continuerai à mener une politique en 
matière de vie privée et de protection des données à 
caractère personnel, axée sur:
— l’évaluation du cadre légal et institutionnel, ainsi 
que de son application, afin de renforcer la protection, la 
sensibilisation et la confiance du citoyen dans l’exercice 
de son droit fondamental à la vie privée;
— une politique équilibrée entre notamment le soutien 
au développement et à l’utilisation de nouveaux outils 
et d’innovations technologiques, et le respect de la vie 
privée comme droit fondamental au travers de la pro-
tection des données à caractère personnel.
Une gestion éthique des données personnelles et 
non-personnelles peut contribuer à la réalisation d’un 
monde plus juste et durable.
INLEIDING
Data is een essentiële grondstof en stratégisch in de 
digitale wereld. Het beheersen van het gebruik ervan 
biedt nieuwe kansen en brengt talrijke voordelen met 
zich mee in verschillende sectoren van de samenleving 
op het gebied van innovatie, optimalisatie, efficiëntie en 
transparantie.
De Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(AVG) is een wetgevend instrument dat is ontwikkeld met 
een tweeledig doel. Enerzijds beschermt het de privacy 
van burgers door hen meer controle te geven over het 
gebruik van hun gegevens. Anderzijds vergemakkelijkt 
het de vrije uitwisseling van persoonsgegevens.
In onze hyperverbonden maatschappij waar de da-
tamarkt razendsnel evolueert, moeten economische 
spelers en overheden zich de nieuwe technologische 
ontwikkelingen eigen maken met inachtneming en ga-
rantie van de bescherming van de persoonsgegevens.
Om elk risico voor de privacy van burgers bij het 
gebruik en de toegang tot hun gegevens in het kader 
van deze nieuwe technologieën te voorkomen, verbind 
ik mij ertoe om binnen de regering erop toe te zien dat 
het ontwikkelde en uitgevoerde beleid de bescherming 
van persoonsgegevens waarborgt. Dit gebeurt binnen 
het noodzakelijke evenwicht tussen de verschillende 
rechten en belangen.
In 2026 zal ik een beleid blijven voeren op het gebied 
van privacy en de bescherming van persoonsgegevens, 
met een focus op:
— de evaluatie van het juridisch en institutioneel 
kader, net als de toepassing ervan, met het oog op het 
versterken van de bescherming, het bewustmaken, en 
het vertrouwen van de burgers bij de uitoefening van 
hun fundamentele recht op privacy;
— een beleid dat het evenwicht vindt tussen de on-
dersteuning en ontwikkeling van het gebruik van nieuwe 
tools en technologische innovaties, en het respect voor 
de privacy als fundamenteel recht door de bescherming 
van persoonsgegevens.
Een ethisch beheer van zowel persoonlijke als niet-
persoonlijke gegevens kan bijdragen aan een rechtvaar-
digere en duurzamere wereld.

1282/032
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Évaluation du cadre légal et institutionnel et de 
son application
1. Niveau national
L’accord de gouvernement prévoit l’évaluation du 
fonctionnement de l’Organe de contrôle des informations 
policières (COC) qui est établi auprès du Parlement. En 
concertation avec mon collègue, le ministre de l’Intérieur, 
j’ai transmis un courrier en ce sens à la Chambre des 
représentants, afin que l’évaluation puisse avoir lieu.
Une concertation au niveau technique a par ailleurs 
déjà eu lieu avec les services de la police intégrée à 
deux niveaux en vue d’apporter des modifications à 
la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des per-
sonnes physiques à l’égard des traitements de données 
à caractère personnel, dont les titres 2 et 7.
Par ailleurs, dans le contexte de l’évolution générale 
d’une société de plus en plus digitalisée et innovante, 
sur la base d’une évaluation de la loi vie privée, j’envi-
sagerai de préciser, compléter ou améliorer le cadre 
juridique existant, le cas échéant, en concertation avec 
les ministres de la Justice et de l’Intérieur. Cette évalua-
tion et l’optimisation du cadre juridique qui suivra portera 
sur les traitements de données dans les secteurs tant 
public que privé.
Les conclusions de l’évaluation menée en 2021 consti-
tuent la base pour orienter les travaux d’actualisation 
et d’adaptation nécessaires. Dans cette perspective, 
des contacts ont déjà été pris avec plusieurs acteurs 
de terrain afin de nourrir la réflexion.
Les contours et la méthodologie de cette évaluation 
sont en cours d’élaboration.
Par ailleurs, une analyse approfondie du régime 
linguistique applicable à l’Autorité de protection des 
données (APD) est en cours afin d’exécuter la jurispru-
dence de la Cour constitutionnelle (arrêt 144/2024 du 
28 novembre 2024) relative à l’article 57 de la loi por-
tant création de l’APD. La Commission permanente de 
Contrôle linguistique a été consultée dans ce cadre. Je 
proposerai une adaptation de la loi organique de l’APD, 
en concertation avec cette dernière.
Dans le secteur public, mon objectif sera de soute-
nir la simplification administrative et la réalisation du 
principe Only Once à tous les niveaux politiques, tout 
en contribuant à renforcer le respect de la vie privée.
Evaluatie van het juridisch en institutioneel kader 
en de toepassing ervan
1. Nationaal niveau
Het regeerakkoord voorziet in de evaluatie van de wer-
king van het Controleorgaan op de Politionele Informatie 
(COC) die bij het Parlement is gevestigd. In overleg met 
mijn collega, de minister van Binnenlandse Zaken, heb ik 
in die zin een brief gestuurd aan de Kamer van volksver-
tegenwoordigers, zodat de evaluatie kan plaatsvinden.
Er heeft bovendien reeds een technisch overleg 
plaatsgevonden met de diensten van de geïntegreerde 
politie op twee niveaus met het oog op het aanbrengen 
van wijzigingen aan de wet van 30 juli 2018 betreffende 
de bescherming van natuurlijke personen met betrekking 
tot de verwerking van persoonsgegevens, met inbegrip 
van de titels 2 en 7.
Bovendien zal ik, in de context van de algemene 
evolutie van een steeds meer gedigitaliseerde en in-
novatieve samenleving, op basis van een evaluatie 
van de privacywet, overwegen het bestaande wettelijk 
kader te verduidelijken, aan te vullen of te verbeteren, 
in voorkomend geval, in overleg met de ministers van 
Justitie en Binnenlandse Zaken. Deze evaluatie en de 
daaropvolgende optimalisering van het rechtskader 
zullen betrekking hebben op gegevensverwerking in de 
openbare als in de privésector.
De conclusies van de in 2021 uitgevoerde evaluatie 
vormen de basis om het actualiseringswerk en de nodige 
aanpassing te sturen. In dit perspectief werden reeds 
contacten gelegd met verschillende actoren op het ter-
rein om de reflectie te voeden.
De contouren en de methodologie van deze evaluatie 
worden momenteel uitgewerkt.
Daarnaast wordt een diepgaande analyse van 
het toepasselijke taalregime binnen de Gegevens-
beschermingsautoriteit (GBA) gemaakt om de recht-
spraak van het Grondwettelijk Hof (arrest 144/2024 van 
28 november 2024) correct toe te passen met betrekking 
tot het artikel 57 van de wet tot oprichting van de GBA. 
In dit kader werd de Vaste Commissie voor Taaltoezicht 
geraadpleegd. Ik zal een wijziging van de organieke wet 
van de GBA voorstellen, in overleg met haar.
In de publieke sector zal mijn doel zijn om adminis-
tratieve vereenvoudiging en de verwezenlijking van 
het Only Once-principe op alle politieke niveaus te 
ondersteunen en tegelijkertijd het respect voor privacy 
te helpen versterken.

5
1282/032
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Conformément à l’accord de gouvernement, les moda-
lités d’échange mutuel de données, y compris le délai 
maximal de traitement des demandes, les accords sur 
la source de données authentique, l’examen uniforme 
des principes du RGPD, les périodes de conservation, 
etc. seront fixées de commun accord et, le cas échéant, 
la législation pertinente sera modifiée et les dispositions 
visant à faciliter la communication des données à tous 
les niveaux de politique seront modifiées dans un accord 
de coopération global adapté aux besoins de chaque 
entité fédérée.
Mon objectif en 2026 est d’entamer des discussions 
avec mes collègues des entités fédérées afin d’identifier 
les problèmes et les besoins, de déterminer le champ 
d’application ainsi que la méthodologie, avant d’entamer 
des discussions techniques. En cas d’impact sur les 
traitements de données relevant d’autres services publics 
fédéraux, ceux-ci seront associés à la concertation.
Enfin, la protection de la vie privée étant une matière 
transversale, j’assisterai et soutiendrai également mes 
collègues du gouvernement dans le cadre de mes com-
pétences en tant que ministre de la Vie privée, lorsque 
cela sera nécessaire.
L’analyse est en cours, en concertation avec la ministre 
de la Justice, sur la facilitation de la recherche scien-
tifique basée sur des dossiers judiciaires en matière 
civile et pénale.
Une concertation a déjà eu lieu avec les experts 
des Collèges des procureurs généraux et des cours et 
tribunaux. L’objectif poursuivi est d’identifier ce qu’il est 
nécessaire de modifier dans la loi vie privée et de mettre 
des processus en place pour permettre aux chercheurs 
d’avoir accès aux dossiers judiciaires pénaux et civils, 
en cours et clôturés, dans le respect de la protection 
des données.
2. Niveau européen et international
En collaboration avec mon administration, je suis 
attentivement les évolutions européennes et internatio-
nales en matière de protection des données.
Dans le cadre du projet de règlement de l’Union euro-
péenne établissant des règles de procédure supplémen-
taires relatives à l’application du RGPD, la Commission 
européenne avait déposé un projet de règlement afin 
de renforcer la mise en œuvre du RGPD protégeant les 
données personnelles des citoyens lors des traitements 
transfrontières. Ce projet de règlement a fait l’objet d’un 
accord entre le Parlement européen et le Conseil euro-
péen le 26 novembre 2025. Ce règlement entrainera 
Overeenkomstig het regeerakkoord, worden de mo-
daliteiten van de wederzijdse gegevensuitwisseling, 
met inbegrip van een maximale doorlooptermijn van de 
aanvraag, afspraken over de authentieke gegevensbron, 
uniforme toetsing van de GDPR-beginselen, bewaar-
termijnen, etc. onderling afgesproken en, waar nodig, 
wordt de betreffende wetgeving gewijzigd en worden de 
afspraken voor de facilitering van de gegevensmeldin-
gen over de beleidsniveaus heen in een alomvattend 
samenwerkingsakkoord bepaald, afgestemd op de noden 
van iedere deelstaat.
Mijn doel in 2026 is om gesprekken aan te gaan met 
mijn collega’s van de deelstaten om de problemen en be-
hoeften te identificeren, de reikwijdte en de methodologie 
te bepalen, alvorens technische besprekingen te starten. 
Indien er gevolgen zijn voor gegevensverwerkingen die 
onder de bevoegdheid van andere overheidsdiensten 
vallen, zullen deze eveneens bij het overleg worden 
betrokken.
Ten slotte, aangezien de bescherming van privacy 
een transversale materie is, zal ik mijn collega’s bij de 
regering ook bijstaan en ondersteunen binnen mijn 
bevoegdheden als minister van Privacy, indien nodig.
De analyse is lopende, in overleg met de minister van 
Justitie, over het vergemakkelijken van wetenschap-
pelijk onderzoek op basis van gerechtelijke dossiers in 
burgerlijke en strafrechtelijke zaken.
Er heeft al overleg plaatsgevonden met de deskun-
digen van de Colleges van procureurs-generaal en 
van de hoven en rechtbanken. Het beoogde doel is te 
identificeren welke wijzigingen noodzakelijk zijn in de 
privacywet en processen op te zetten die onderzoekers 
toegang verlenen tot de strafrechtelijke en burgerlijke 
gerechtelijke dossiers, zowel lopende als afgesloten, 
met inachtneming van de gegevensbescherming.
2. Europees en internationaal niveau
In samenwerking met mijn administratie volg ik nauw-
lettend de Europese en internationale ontwikkelingen op 
het gebied van gegevensbescherming.
In het kader van het ontwerp van een Europese veror-
dening tot vastlegging van aanvullende procedureregels 
betreffende de handhaving van GDPR, had de Europese 
Commissie een ontwerpverordening ingediend om de 
uitvoering van de AVG te versterken ter bescherming 
van de persoonsgegevens van burgers bij grensover-
schrijdende verwerking. Dit ontwerp van verordening 
is overeengekomen tussen het Europees Parlement 
en de Europese Raad op 26 november 2025. Deze 

1282/032
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
une modification de la loi portant création de l’APD qui 
sera préparée par mon administration.
Les évolutions relatives au “EU-US Data Privacy 
Framework” qui vise à faciliter le transfert de données 
entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique, 
continueront d’être suivies avec une attention particulière 
par mon administration.
Je renforcerai également mon engagement au niveau 
européen pour garantir la sécurité des enfants en ligne, 
en participant activement aux négociations sur le projet 
de règlement contre l’abus sexuel sur mineurs (CSAM) 
destiné à détecter et prévenir les abus. Ce projet de 
règlement a fait l’objet d’un accord au sein du Conseil 
et est actuellement en négociation en trilogue.
Enfin, les réseaux sociaux ont profondément trans-
formé notre manière de communiquer, de nous informer 
et d’interagir avec le monde. Toutefois, cette omnipré-
sence s’accompagne d’enjeux majeurs: prolifération de 
la désinformation, banalisation des discours haineux, 
atteintes à la vie privée et exposition des mineurs à 
des contenus inappropriés. Les initiatives européennes 
récentes constituent des avancées significatives, en 
particulier les lignes directrices sur l’article 28 du DSA.
Pourtant, force est de constater que ces cadres, 
aussi bien pensés soient-ils, restent encore indicatifs 
sur la question ciblée du contrôle de l’âge. Or, face à 
des enjeux aussi sensibles, je travaille à un cadre plus 
clair sur les obligations des plateformes présentant des 
risques pour les mineurs. Toute restriction imposée aux 
mineurs doit garantir le respect du droit à la vie privée.
La Chambre des représentants a très récemment 
engagé un travail approfondi et transparent sur ces 
questions. Ce processus rassemble experts, société 
civile et acteurs du secteur, afin d’évaluer la question 
de la sécurité en ligne y compris les méthodes les plus 
adaptées de contrôle de l’âge. La vérification de l’âge 
est identifiée comme un des outils essentiels pour limiter 
l’exposition à des contenus illégaux ou inappropriés, 
à des pratiques commerciales préjudiciables, à des 
éléments de design manipulatoires ou addictifs ou à la 
collecte excessive de données personnelles.
verordening zal leiden tot een wijziging van de wet tot 
oprichting van de GBA die zal worden voorbereid door 
mijn administratie.
De ontwikkelingen met betrekking tot het “EU-VS Data 
Privacy Framework”, dat tot doel heeft de overdracht van 
gegevens tussen de Europese Unie en de Verenigde 
Staten van Amerika te vergemakkelijken, zullen ook 
met bijzondere aandacht worden gevolgd door mijn 
administratie.
Ik zal ook mijn engagement op Europees niveau 
versterken om de veiligheid van kinderen online te 
waarborgen. België zal dan ook actief deelnemen aan 
de onderhandelingen over het ontwerp van verordening 
tegen seksueel misbruik van kinderen (CSAM), die erop 
gericht is misbruik op te sporen en te voorkomen. Dit 
ontwerp van verordening heeft binnen de Raad tot een 
akkoord geleid en wordt momenteel in triloogonderhan-
delingen besproken.
Tot slot hebben de sociale media onze manier van 
communiceren, ons informeren en onze interactie met 
de wereld grondig veranderd. Deze alomtegenwoordig-
heid gaat echter gepaard met grote uitdagingen: de 
verspreiding van desinformatie, de normalisering van 
haatdragende uitlatingen, inbreuken op de privacy en de 
blootstelling van minderjarigen aan ongepaste inhoud. 
De recente Europese initiatieven vormen aanzienlijke 
vooruitgangen, in het bijzonder de richtsnoeren over 
artikel 28 van de DSA.
Toch moet worden vastgesteld dat deze kaders, hoe 
goed doordacht ook, nog steeds indicatief blijven wat 
betreft de specifieke kwestie van de leeftijdscontrole. 
Gezien de gevoeligheid van deze uitdagingen werk ik 
echter aan een duidelijker kader over de verplichtingen 
van de platformen die risico’s inhouden voor minder-
jarigen. Elke beperking die aan minderjarigen wordt 
opgelegd, moet de eerbiediging van het recht op privacy 
waarborgen.
De Kamer van volksvertegenwoordigers is zeer recent 
begonnen met een grondig en transparant behandeling 
van deze kwesties. Dit proces brengt experten, het maat-
schappelijk middenveld en sectoractoren samenbrengen 
om de online veiligheid te evalueren, met inbegrip van 
de meest geschikte methoden van leeftijdscontrole. 
Leeftijdsverificatie wordt geïdentificeerd als een van de 
essentiële instrumenten om de blootstelling aan illegale 
of ongepaste inhoud, schadelijke commerciële praktijken, 
manipulerende of verslavende ontwerpelementen of aan 
de overmatige verzameling van persoonsgegevens te 
beperken.

7
1282/032
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Ces travaux me permettront d’élaborer une législation 
belge dans le respect du droit à la vie privée.
Politique équilibrée respectueuse de la vie privée
La croissance exponentielle des données générées 
combinée aux capacités de traitement et au poten-
tiel d’utilisation de celles-ci ont grandement favorisé 
le développement de l’innovation et des applications 
numériques, tous secteurs confondus.
Les données sont essentielles pour les startups et les 
petites et moyennes entreprises qui souhaitent dévelop-
per des produits et des services numériques. Elles sont 
également indispensables pour alimenter des systèmes 
et des algorithmes basés sur l’intelligence artificielle.
Ainsi, les zones d’expérimentation faiblement régle-
mentées visent à ce que de nouvelles technologies, de 
nouveaux produits ou services innovants puissent être 
testés dans un cadre réglementaire temporairement 
plus souple ou adapté. Je proposerai, si nécessaire, 
des ajustements à la loi portant création de l’Autorité 
de protection des données afin de créer un cadre régle-
mentaire pour ces zones d’expérimentation faiblement 
réglementées. Afin de ne pas freiner l’innovation en 
Belgique, un équilibre doit pouvoir être assuré entre le 
soutien au développement de l’innovation et la nécessité 
d’offrir un cadre juridique sûr aux entreprises ou aux 
centres de recherche qui investissent dans la recherche 
et le développement.
Le SPF Économie a finalisé en 2025 une étude sur 
les zones d’expérimentation faiblement réglementées. 
En concertation avec le ministre de l’Économie, nous 
préparerons un projet de loi instaurant un cadre juridique 
adapté aux besoins de nos entreprises innovantes. Un 
examen sera également initié sur l’opportunité de créer 
des zones d’expérimentation faiblement réglementées 
pour le RGPD.
Dans le cadre de l’application de la loi belge sur la 
gouvernance des données issue de la mise en œuvre 
nationale du règlement européen sur la gouvernance des 
données (Data Governance Act – DGA) ainsi que par 
la mise en œuvre du cadre européen fixant des règles 
harmonisées pour l’équité de l’accès aux données et 
de l’utilisation des données (Data Act – DA), il convient 
d’assurer la sécurité des données et la sauvegarde des 
éventuels motifs de protection liés à ces données (droit de 
propriété intellectuelle de tiers, secret d’affaires, protection 
des données à caractère personnel), qu’il s’agisse de 
données à caractère personnel ou non. En concertation 
avec le ministre de l’Économie, je poursuivrai les travaux 
législatifs en vue d’assurer la mise en œuvre du Data 
Deze werkzaamheden zullen mij in staat stellen een 
Belgische wetgeving uit te werken met eerbiediging van 
het privacyrecht.
Evenwichtig privacybeleid
De exponentiële groei van de gegenereerde data, 
gecombineerd met de verwerkingscapaciteit en het po-
tentieel om deze te gebruiken, hebben de ontwikkeling 
van innovatie en digitale toepassingen in alle sectoren 
sterk bevorderd.
Data zijn essentieel voor startups en kmo’s die digi-
tale producten en diensten willen ontwikkelen. Ze zijn 
ook essentieel voor de aansturing van systemen en 
algoritmen die gebaseerd zijn op artificiële intelligentie.
De regelluwe experimenteerzones hebben tot doel om 
nieuwe technologieën en nieuwe innovatieve producten 
of diensten te testen binnen een tijdelijk flexibeler of 
aangepast regelgevingskader. Indien nodig, zal ik aan-
passingen voorstellen bij de wet tot oprichting van de 
Gegevensbeschermingsautoriteit om een regelgevings-
kader te creëren voor deze regelluwe experimenteer-
zones. Om de innovatie in België niet te belemmeren, 
moet er een evenwicht worden gewaarborgd tussen de 
ondersteuning van de ontwikkeling van innovatie en de 
noodzaak om een veilig juridisch kader te bieden aan 
bedrijven of onderzoekscentra die investeren in onder-
zoek en ontwikkeling.
De FOD Economie heeft in 2025 een studie voltooid 
over regelluwe experimenteerzones. In overleg met de 
minister van Economie zullen wij een wetsontwerp opstel-
len dat voorziet in een juridisch kader dat is aangepast 
aan de behoeften van onze innovatieve ondernemingen. 
Tevens zal een onderzoek worden gestart naar de op-
portuniteit om regelluwe experimenteerzones te creëren 
voor de GDPR.
In het kader van de toepassing van de Belgische wet 
inzake data governance die voortvloeit uit de nationale 
implementatie van de Europese verordening inzake 
data governance (Data Governance Act – DGA) en 
via de implementatie van het Europees kader waarin 
geharmoniseerde regels zijn vastgelegd voor eerlijke 
toegang tot en gebruik van gegevens (Data Act – DA), 
is het noodzakelijk om de veiligheid van de gegevens en 
de vrijwaring van alle eventuele beschermingsgronden 
met betrekking tot deze gegevens (intellectuele eigen-
domsrechten van derden, bedrijfsgeheimen, bescherming 
van persoonsgegevens) te waarborgen, ongeacht of het 
om persoonsgegevens gaat. In overleg met de minister 
van Economie zal ik de wetgevende werkzaamheden 

1282/032
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Act en droit belge. Dans le cadre du “Digital Omnibus”, 
nous serons également attentifs aux préoccupations 
des entreprises quant aux charges administratives, 
aux chevauchements avec d’autres instruments et à la 
nécessité de simplifier la gouvernance.
Je veillerai également, dans le cadre européen exis-
tant et en concertation avec les acteurs concernés, ainsi 
qu’avec mes collègues du gouvernement, à ce que le 
développement et la poursuite de la stratégie belge des 
données respecte pleinement la législation applicable 
en matière de protection des données.
Le développement de cette stratégie et le marché 
commun des données qui en résultera ne peut en effet 
s’envisager sans le maintien de la confiance des citoyens 
et des entreprises en celle-ci en termes d’accès et d’uti-
lisation des données. La libre circulation des données 
entre les entreprises, les citoyens et les organismes 
publics se doit de respecter un cadre juridique clair 
conforme au RGPD afin de garantir l’interopérabilité, 
l’accès aux données ainsi que la concurrence.
En tant que ministre chargée de la Protection de la 
vie privée, je suis consciente que la police doit pouvoir 
disposer de moyens d’investigation modernes concer-
nant les champs d’expérimentation, pour les nouvelles 
applications opérationnelles et les nouvelles technologies, 
prévus par l’Artificial Intelligence Act (AI Act).
Dans le même temps, je veillerai, en concertation 
avec les ministres de la Justice et de l’Intérieur à ce 
que ces champs d’expérimentation pour les nouvelles 
applications opérationnelles et les nouvelles techno-
logies au sens de l’Artificial Intelligence Act (AI Act) 
soient toujours conformes à la législation applicable 
en matière de protection des données et respectent le 
droit à la vie privée.
Il en va de même pour les moyens opérationnels et 
les méthodes modernes nécessaires aux besoins des 
services de renseignement dans l’accomplissement 
de leurs missions, après concertation avec le ministre 
compétent. Conformément à la Convention 108+ du 
Conseil de l’Europe, le titre 3 de la loi du 30 juillet 2018 
relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
des traitements de données à caractère personnel doit 
être adapté en la matière afin de garantir le respect de 
la vie privée.
La consultation des différents acteurs concernés 
aura lieu dans les prochains mois. Sur cette base, des 
propositions d’adaptations de la loi précitée pourront 
être élaborées.
voortzetten teneinde de uitvoering van de Data Act in 
het Belgische recht te waarborgen. In het kader van de 
“Digital Omnibus” zullen wij tevens oog hebben voor de 
bekommernissen van de ondernemingen inzake adminis-
tratieve lasten, overlappingen met andere instrumenten 
en de noodzaak om de governance te vereenvoudigen.
Ik zal er ook op toezien, binnen het bestaande 
Europese kader en in overleg met de betrokken acto-
ren en mijn regeringscollega’s, dat de ontwikkeling en 
voortzetting van de Belgische datastrategie volledig in 
overeenstemming is met de toepasselijke wetgeving 
inzake gegevensbescherming.
De ontwikkeling van deze strategie en de daaruit voort-
vloeiende gemeenschappelijke datamarkt kunnen niet 
worden overwogen zonder het vertrouwen van burgers 
en bedrijven in deze strategie te behouden wat betreft 
de toegang tot en het gebruik van data. Het vrije verkeer 
van gegevens tussen bedrijven, burgers en overheidsin-
stanties moet voldoen aan een duidelijk wettelijk kader 
in overeenstemming met de AVG om interoperabiliteit, 
toegang tot gegevens en mededinging te garanderen.
Als minister bevoegd voor privacy ben ik mij ervan 
bewust dat de politie ten aanzien van de experimentele 
zones voor nieuwe operationele toepassingen en nieuwe 
technologieën in de zin van de Artificial Intelligence 
Act (AI Act) over moderne opsporingsmiddelen moet 
kunnen beschikken.
Tegelijkertijd zal ik er, in overleg met de ministers 
van Justitie en Binnenlandse Zaken, voor zorgen dat 
deze experimentele zones voor nieuwe operationele 
toepassingen en nieuwe technologieën in de zin van de 
Artificial Intelligence Act (AI Act) altijd voldoen aan de 
geldende wetgeving inzake gegevensbescherming en 
dat het recht op privacy wordt gerespecteerd.
Hetzelfde geldt voor de operationele middelen en 
moderne methoden die nodig zijn voor de inlichtingen-
diensten bij het uitvoeren van hun taken, na overleg 
met de bevoegde minister. Overeenkomstig Conventie 
108+ van de Raad van Europa moet titel 3 van de wet 
van 30 juli 2018 betreffende de bescherming van na-
tuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van 
persoonsgegevens op dit vlak worden aangepast om de 
eerbiediging van de privacy te waarborgen.
De raadpleging van de verschillende betrokken actoren 
zal in de komende maanden plaatsvinden. Op deze basis 
kunnen voorstellen voor aanpassing van de hierboven 
genoemde wet worden uitgewerkt.

9
1282/032
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans le contexte d’une société digitale et d’une éco-
nomie numérique renforcée, l’évaluation du cadre légal 
et l’équilibre au regard de la protection de la vie privée 
constitueront le socle de mon action politique dans le 
cadre de mes compétences pour la législation sur la 
protection des personnes physiques à l’égard du trai-
tement des données à caractère personnel.
La ministre de l’Action et de la Modernisation 
publiques, chargée des Entreprises publiques,  
de la Fonction publique, de la Gestion immobilière  
de l’État, du Numérique et de la Politique scientifique,
Vanessa Matz
In de context van een digitale samenleving en een 
versterkte digitale economie zullen de evaluatie van 
het wettelijke kader en het evenwicht met betrekking 
tot de bescherming van de persoonlijke levenssfeer de 
basis vormen van mijn politieke actie als minister die 
bevoegd is voor de wetgeving inzake de bescherming 
van personen met betrekking tot de verwerking van 
persoonsgegevens.
De minister van Modernisering van de overheid, 
belast met Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat,  
Digitalisering en Wetenschapsbeleid,
Vanessa Matz

1282/032
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ANNEXE
OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT  
DURABLE (ODD)
Contribution aux ODD
De par son caractère transversal, la protection des 
données personnelles contribue indéniablement à la 
réalisation des objectifs de développement durable, en 
particulier l’ODD 9 relatif à la promotion d’une industria-
lisation durable qui profite à tous et encourage l’innova-
tion, notamment en renforçant la recherche scientifique 
et encourageant l’innovation et l’ODD 16 – Paix, justice 
et institutions efficaces afin d’assurer l’accès de tous à 
la justice et par la mise en place, à tous les niveaux, 
d’institutions efficaces, responsables et ouvertes à tous.
ODD 9 – Industrie, innovation et infrastructure
• Examiner l’opportunité de créer des zones d’expé-
rimentation faiblement réglementée pour le RGPD.
Cette activité entend renforcer la recherche scienti-
fique, notamment en encourageant l’innovation (9.5) et 
en accroissant l’accès aux technologies de l’information 
et de la communication (9.5.3) et la mise en place d’une 
infrastructure de qualité, fiable, durable et résiliente, 
pour favoriser le développement économique et le 
bien-être (9.1).
ODD 16 – Paix, justice et institutions efficaces
• Demander au Parlement de faire évaluer le COC 
par la Cour des Comptes;
• Élaborer les contours et la méthodologie de l’éva-
luation de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard des traitements de 
données à caractère personnel ou loi “vie privée”, en 
vue d’y apporter des modifications;
• Adapter la loi portant création de l’Autorité de protec-
tion des données (APD) conformément à la jurisprudence 
de la Cour constitutionnelle et au nouveau Règlement 
établissant des règles de procédure supplémentaires 
relatives à l’application du RGPD, en concertation avec 
l’APD;
BIJLAGE
DUURZAME ONTWIKKELINGS-
DOELSTELLINGEN (SDG’S)
Bijdrage tot de SDG’s
Door haar transversaal karakter draagt de bescherming 
van persoonsgegevens onmiskenbaar bij tot de verwe-
zenlijking van de duurzame ontwikkelingsdoelstellingen. 
In het bijzonder gaat het om SDG 9, dat gericht is op 
het bevorderen van een duurzame industrialisering en 
het stimuleren van innovatie, onder meer via de verster-
king van het wetenschappelijk onderzoek, en SDG 16 
– Vrede, justitie en doeltreffende instellingen, teneinde 
de toegang tot justitie voor iedereen te verzekeren en 
op alle niveaus doeltreffende, verantwoordelijke en open 
instellingen uit te bouwen.
SDG 9 – Industrie, innovatie en infrastructuur
• De opportuniteit onderzoeken om experimenteer-
zones met een lichter regelgevingskader voor de AVG 
op te zetten.
Deze activiteit draagt bij tot het versterken van het 
wetenschappelijk onderzoek, onder meer door innovatie 
aan te moedigen (9.5), de toegang tot informatie- en 
communicatietechnologie te vergroten (9.5.3) en de 
uitbouw van een kwalitatieve, betrouwbare, duurzame 
en veerkrachtige infrastructuur te ondersteunen, ter 
bevordering van de economische ontwikkeling en het 
welzijn (9.1).
SDG 16 – Vrede, justitie en doeltreffende 
instellingen
• Het Parlement verzoeken om het COC door het 
Rekenhof te laten evalueren;
• De krijtlijnen en de methodologie uitwerken voor 
de evaluatie van de wet van 30 juli 2018 betreffende de 
bescherming van natuurlijke personen met betrekking 
tot de verwerking van persoonsgegevens, of de “priva-
cywet”, met het oog op aanpassingen;
• De wet tot oprichting van de Gegevensbeschermings-
autoriteit aanpassen overeenkomstig de rechtspraak 
van het Grondwettelijk Hof en de nieuwe Verordening 
tot vaststelling van aanvullende procedureregels betref-
fende de toepassing van de AVG, in overleg met de GBA;

11
1282/032
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Analyser en vue de faciliter la recherche scientifique 
basée sur des dossiers judiciaires en matière civile et 
pénale;
• Garantir la sécurité des enfants en ligne en participant 
activement aux négociations sur le projet de règlement 
contre l’abus sexuel sur mineurs (CSAM) destiné à détec-
ter et prévenir les abus, ainsi qu’en lançant un processus 
transparent devant la Chambre sur les questions liées 
aux obligations des plateformes en ligne.
Les différentes actions relatives à l’évaluation du 
cadre légal et institutionnel ainsi que de son application, 
contribuent à l’ODD 16 “Institutions efficaces” et plus 
précisément par la mise en place d’institutions efficaces, 
responsables et transparentes à tous les niveaux (16.6) 
et par la garantie de l’accès du public à l’information et 
la protection des libertés fondamentales (16.10).
Les activités liées aux échanges avec le Parlement 
et avec les entités fédérées visent à assurer une prise 
de décision notamment participative et représentative 
(16.7) mais aussi à la promotion de l’état de droit (16.3).
Les actions visant à garantir la sécurité des enfants 
en ligne par la participation active aux négociations sur 
le projet de règlement contre l’abus sexuel sur mineurs 
(CSAM) destiné à détecter et prévenir les abus vise à 
mettre un terme à la maltraitance, à l’exploitation et à 
la traite, et à toutes les formes de violence et de torture 
dont sont victimes les enfants (16.2). Le lancement de 
travaux devant la Chambre des représentants sur les 
questions liées aux obligations des plateformes en ligne, 
visent à réduire significativement toutes les formes de 
violence et les taux de mortalité qui y sont associés (16.1) 
et à garantir l’accès public à l’information et à protéger 
les libertés fondamentales (16.10).
La ministre de l’Action et de la Modernisation 
publiques, chargée des Entreprises publiques,  
de la Fonction publique, de la Gestion immobilière  
de l’État, du Numérique et de la Politique scientifique,
Vanessa Matz
• Een analyse uitvoeren met het oog op het faciliteren 
van wetenschappelijk onderzoek op basis van gerech-
telijke dossiers in burgerlijke en strafzaken;
• De veiligheid van kinderen online waarborgen door 
actief deel te nemen aan de onderhandelingen over het 
voorstel voor een verordening ter bestrijding van seksueel 
misbruik van kinderen (CSAM), dat bedoeld is om mis-
bruik op te sporen en te voorkomen, en door in de Kamer 
een transparant proces op te starten over de kwesties 
in verband met de verplichtingen van onlineplatforms.
De verschillende acties met betrekking tot de eva-
luatie van het wettelijke en institutionele kader en de 
toepassing ervan dragen bij tot SDG 16 – Doeltreffende 
instellingen, meer bepaald door de uitbouw van doeltref-
fende, verantwoordelijke en transparante instellingen 
op alle niveaus (16.6) en door het waarborgen van de 
openbare toegang tot informatie en de bescherming van 
de fundamentele vrijheden (16.10).
De activiteiten in verband met de uitwisselingen met 
het Parlement en met de deelstaten beogen te zorgen 
voor een onder meer participatieve en representatieve 
besluitvorming (16.7), maar ook voor de bevordering 
van de rechtsstaat (16.3).
De acties die erop gericht zijn de veiligheid van kin-
deren online te waarborgen door actief deel te nemen 
aan de onderhandelingen over het voorstel voor een 
verordening ter bestrijding van seksueel misbruik van 
kinderen (CSAM), die bedoeld is om misbruik op te 
sporen en te voorkomen, hebben tot doel een einde te 
maken aan mishandeling, uitbuiting en mensenhandel, 
en aan alle vormen van geweld en foltering waarvan 
kinderen het slachtoffer zijn (16.2). Het opstarten van 
werkzaamheden in de Kamer van volksvertegenwoordi-
gers over de kwesties in verband met de verplichtingen 
van onlineplatforms heeft tot doel alle vormen van geweld 
en de daaraan verbonden sterftecijfers aanzienlijk te 
verminderen (16.1) en de openbare toegang tot infor-
matie te waarborgen en de fundamentele vrijheden te 
beschermen (16.10).
De minister van Modernisering van de overheid, 
belast met Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat,  
Digitalisering en Wetenschapsbeleid,
Vanessa Matz
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

