21 januari 2026
21 janvier 2026
1282/018
DOC 56
1282/018
DOC 56
02905
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 et3 018: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 en 017: Beleidsnota’s.
Noordzee
Mer du Nord
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/018
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
CAP VERS UNE MER DU NORD SÛRE,  
DURABLE ET RÉSILIENTE
Introduction
La Belgique est une nation maritime. Avec plusieurs 
ports mondiaux de premier plan, une flotte importante 
et en pleine expansion battant pavillon belge et une 
recherche scientifique marine de niveau international, 
la mer du Nord joue un rôle déterminant dans notre 
identité, notre économie et notre sécurité. Elle est à la 
fois une source d’activité économique, d’énergie et de 
transport mais aussi un écosystème fragile doté d’une 
biodiversité exceptionnelle. Notre politique doit donc 
préserver un équilibre délicat entre développement 
économique et l’innovation, sûreté maritime et 
protection de l’environnement.
Dès le début de cette législature, nous avons défini les 
grandes lignes d’une politique qui respecte le caractère 
pluriel et dynamique de la mer du Nord. En 2026, nous 
maintiendrons ce cap.
La politique relative à la mer du Nord reste fondée 
sur trois piliers centraux.
1. Une mer du Nord sûre;
2. La mer du Nord, moteur de notre prospérité;
3. Une gestion durable de la mer du Nord.
Afin de réaliser ces ambitions, nous continuons à 
privilégier une coopération structurelle avec nos collè-
gues fédéraux ayant des compétences liées à la mer 
du Nord, ainsi qu’avec les entités fédérées.
Ambition 1 – Une mer du Nord sûre
Les tensions géopolitiques grandissantes et la recru-
descence de la criminalité organisée rendent plus que 
jamais nécessaire une protection efficace de notre mer 
du Nord, de ses infrastructures vitales, du transport 
maritime et de nos ports. La multiplication des incidents 
en mer du Nord, mais aussi dans la mer Baltique, entre 
autres, montre à quel point ces installations critiques sont 
vulnérables dans un contexte sécuritaire en constante 
évolution. De plus, les réseaux criminels tentent d’exploi-
ter nos centres logistiques et nos voies navigables pour 
leurs activités criminelles. Nous prenons ces menaces 
au sérieux et renforçons notre sûreté maritime.
OP KOERS NAAR EEN VEILIGE, DUURZAME EN 
VEERKRACHTIGE NOORDZEE
Inleiding
België is een maritieme natie. Met meerdere toonaan-
gevende wereldhavens, een aanzienlijke en groeiende 
vloot onder Belgische vlag en marien wetenschappe-
lijk onderzoek van internationaal topniveau speelt de 
Noordzee een bepalende rol in onze identiteit, onze 
economie en onze veiligheid. Ze is tegelijk een bron 
van economische activiteit, energie en transport, én 
een kwetsbaar ecosysteem met een uitzonderlijke bio-
diversiteit. Het beleid dat we voeren moet daarom een 
zorgvuldig evenwicht bewaren tussen economische 
ontwikkeling en innovatie, maritieme beveiliging en 
ecologische bescherming.
Vanaf het begin van deze legislatuur hebben we de 
lijnen uitgezet voor een beleid dat het veelzijdige en 
dynamische karakter van de Noordzee respecteert. In 
2026 zetten we deze koers verder.
Het Noordzeebeleid blijft gestoeld op drie centrale 
pijlers.
1. Een veilige Noordzee;
2. De Noordzee als motor van onze welvaart;
3. Duurzaam beheer van de Noordzee.
Om deze ambities te realiseren, blijven we inzetten 
op een structurele samenwerking met onze federale 
collega’s met bevoegdheden die gerelateerd zijn aan 
de Noordzee, alsook met de deelstaten.
Ambitie 1 - Een veilige Noordzee
De toenemende geopolitieke spanningen en de 
toegenomen georganiseerde criminaliteit maken het 
noodzakelijker dan ooit om onze Noordzee, diens vitale 
infrastructuur, de scheepvaart en onze havens doeltreffend 
te beschermen. Toenemende incidenten in de Noordzee, 
maar ook onder meer in de Baltische Zee tonen aan 
hoe kwetsbaar deze kritieke installaties zijn binnen een 
veranderende veiligheidscontext. Daarnaast trachten 
criminele netwerken onze logistieke knooppunten en 
vaarroutes te misbruiken voor hun criminele activiteiten. 
We nemen deze dreigingen ernstig en versterken onze 
maritieme beveiliging.

1282/018
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Lutte contre les menaces internationales et la 
criminalité organisée
La coopération est la pierre angulaire de notre sûreté 
maritime. Nous renforçons cette coopération aux niveaux 
national, européen et international afin de garantir la 
sécurité et la résilience de nos ports maritimes et de 
la mer du Nord.
Au niveau national, nous continuons à œuvrer, par 
l’intermédiaire du carrefour d’information maritime (CIM), 
à une coopération étroite avec des partenaires tels que 
la Police de la Navigation et la douane, afin de pouvoir 
réagir rapidement et de manière coordonnée aux activités 
suspectes, aux menaces pour la sécurité et aux incidents 
environnementaux. La Défense joue un rôle particulier 
au sein du CIM, grâce aux moyens opérationnels qu’elle 
peut mettre en œuvre. Nous renforçons la coopération au 
sein du CIM par le partage d’informations en temps réel 
et la réalisation d’analyses de risques, afin de pouvoir 
détecter et traiter plus rapidement les incidents tels que 
le sabotage, la contrebande ou les accidents. Depuis 
2025, la cellule Application des dispositions environne-
mentales en mer du SPF Santé publique, Sécurité de la 
chaîne alimentaire et Environnement et l’Institut royal des 
Sciences naturelles de Belgique (Service scientifique 
Unité de Gestion du Modèle Mathématique de la Mer 
du Nord - UGMM) font également partie du CIM. Nous 
étendons ainsi le soutien apporté par le CIM aux tâches 
d’application de la loi en mer à l’application de la loi en 
matière d’environnement. L’objectif est de surveiller la 
pollution marine causée par les navires. Nous voulons 
également surveiller les activités en mer qui nécessitent 
un permis ou une autorisation environnementale. En 2026, 
nous continuerons à élaborer les procédures, protocoles 
et scénarios nécessaires pour les inspections en mer 
par ces services. En 2026, nous évaluerons également 
quels navires devraient être soumis à une obligation 
étendue du système d’identification automatique (SIA) 
afin d’optimiser la sécurité et la sûreté en mer du Nord.
Au niveau européen, nous poursuivons la lutte contre la 
criminalité transfrontalière et la traite des êtres humains, 
notamment grâce à l’effet de levier de l’alliance des 
ports européens. Ce partenariat public-privé, lancé sous 
la présidence belge du Conseil de l’Union européenne 
au premier semestre 2024, renforce la coordination et 
l’échange d’informations entre les États membres, les 
autorités portuaires et les partenaires privés. Nous étu-
dions également comment assouplir la réglementation 
européenne afin de faciliter et d’accélérer l’échange de 
données dans le cadre de la sûreté.
Au niveau international, nous collaborons avec les 
carrefours d’information maritime de nos pays voisins 
de la mer du Nord via la plateforme NorthSeal. Nous 
Internationale dreigingen en georganiseerde 
misdaad aanpakken
Samenwerking vormt de hoeksteen van onze ma-
ritieme beveiliging. We versterken die samenwerking 
op nationaal, Europees en internationaal niveau om 
de veiligheid en weerbaarheid van onze zeehavens en 
Noordzee te waarborgen.
Op nationaal niveau blijven we via het Maritiem 
Informatiekruispunt (MIK) inzetten op nauwe samen-
werking met partners zoals de Scheepvaartpolitie en 
douane, om snel en gecoördineerd te kunnen reageren 
op verdachte activiteiten, veiligheidsdreigingen en mili-
eugerelateerde incidenten. Defensie vervult binnen het 
MIK een bijzondere rol, dankzij de operationele middelen 
die het kan inzetten. We versterken de samenwerking 
binnen het MIK door real-time informatiedeling en de 
uitvoering van risicoanalyses, zodat we incidenten 
zoals sabotage, smokkel of ongevallen sneller kunnen 
opsporen en aanpakken. Sinds 2025 maken ook de Cel 
Milieuhandhaving op Zee van de FOD Volksgezondheid, 
Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu en het 
Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen 
(Wetenschappelijke Dienst Beheerseenheid van het 
Mathematisch Model van de Noordzee - BMM) deel 
uit van het MIK. Hierdoor breiden we de ondersteuning 
door het MIK van handhavingstaken op zee uit tot mi-
lieuhandhaving. Het doel is om toezicht te houden op 
zeeverontreiniging door schepen. Daarnaast willen we 
toezicht houden op de activiteiten op zee waarvoor 
een milieuvergunning of -machtiging vereist is. In 2026 
werken we de noodzakelijke procedures, protocollen 
en draaiboeken voor inspecties op zee vanuit deze 
diensten verder uit. In 2026 evalueren we tevens welke 
vaartuigen onder een uitgebreide AIS- (Automatisch 
Identificatiesysteem) plicht zouden moeten vallen om de 
veiligheid en beveiliging op de Noordzee te optimaliseren.
Europees zetten we de strijd tegen grensoverschrij-
dende criminaliteit en mensenhandel verder, onder 
meer via de hefboomwerking van de European Ports 
Alliance. Deze publiek-private samenwerking, opgestart 
onder het Belgische voorzitterschap van de Raad van de 
Europese Unie in de eerste helft van 2024, versterkt de 
coördinatie en informatie-uitwisseling tussen lidstaten, 
havenautoriteiten en private partners. We onderzoeken 
daarnaast hoe we de Europese regelgeving kunnen 
versoepelen om gegevensuitwisseling in het kader van 
beveiliging te vergemakkelijken en te versnellen.
Op internationaal niveau werken we via het NorthSeal-
platform samen met de maritieme informatiekruispun-
ten van onze Noordzee-buurlanden. Zo bouwen we 

5
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
établissons ainsi ensemble une image commune de la 
sécurité maritime qui nous permet de surveiller et de 
suivre plus efficacement les mouvements maritimes 
suspects. Nous mènerons également des discussions 
avec les pays bordant la mer Baltique afin de permettre 
l’échange entre ces deux bassins via NorthSeal.
Sûreté portuaire: pas de maillons faibles
Nos ports maritimes sont des acteurs mondiaux et 
constituent des portes d’accès cruciales à l’économie 
belge et européenne. Cette position stratégique les 
rend toutefois vulnérables aux infiltrations criminelles.
La loi relative à la sûreté maritime, modifiée et élar-
gie, est entrée en vigueur le 1er juin 2024. Dans le cadre 
de sa mise en œuvre, nous renforçons les contrôles 
d’accès aux terminaux ISPS (International Ship and Port 
Facility Security Code) et poursuivons la vérification du 
personnel portuaire occupant des fonctions critiques.
Nous veillons également à ce que les terminaux 
ISPS puissent automatiquement suivre et contrôler, 
via la plateforme Aigis, si un membre du personnel fait 
l’objet d’une interdiction portuaire. Les installations ISPS 
reçoivent ainsi immédiatement une notification lorsqu’un 
de leurs collaborateurs se voit imposer une interdiction 
portuaire. Dans le secteur, nous continuons également 
à œuvrer pour une application uniforme et efficace des 
contrôles portuaires, en suivant des procédures standard 
et en tenant compte des intérêts des acteurs privés.
Notre politique vise à garantir que tous les navires 
soumis à l’ISPS en Belgique ne s’amarrent qu’à des 
quais conformes à l’ISPS. Dans le cadre de l’élaboration 
de ces procédures, nous tenons compte de la réalité 
opérationnelle et des intérêts des acteurs portuaires 
privés, afin de parvenir à une mise en œuvre équilibrée 
et viable.
En outre, nous mettons l’accent sur des mesures 
infrastructurelles plus larges, telles que des caméras 
et des drones, afin de renforcer davantage la sûreté. 
La loi du 16 mai 2024 prévoit des dispositions particu-
lières pour l’installation et l’utilisation de caméras par la 
capitainerie dans le cadre de la lutte contre la criminalité 
organisée. En 2026, nous continuerons à travailler à la 
mise en œuvre de ces dispositions.
À l’intérieur de nos frontières, nous continuons éga-
lement à surveiller si le trafic de drogue ne se déplace 
pas vers nos terminaux intérieurs, vers le secteur de la 
pêche ou vers la navigation de plaisance. Nous étudions 
également comment mieux contrôler les accès que se 
fraient les organisations criminelles aux installations 
portuaires. En 2026, nous travaillerons à l’élaboration 
gezamenlijk aan een gemeenschappelijk maritiem 
veiligheidsbeeld en kunnen we verdachte scheepvaart-
bewegingen efficiënter monitoren en opvolgen. Tevens 
zullen we gesprekken voeren met de landen rond de 
Baltische Zee om via NorthSeal uitwisseling mogelijk 
te maken tussen deze twee bassins.
Havenbeveiliging: geen zwakke schakels
Onze zeehavens zijn wereldspelers en vormen cru-
ciale toegangspoorten tot de Belgische en Europese 
economie. Deze strategische positie maakt hen echter 
ook kwetsbaar voor criminele infiltratie.
Op 1 juni 2024 trad de aangepaste en uitgebreide 
Wet Maritieme Beveiliging in werking. In uitvoering 
daarvan versterken we de toegangscontroles tot de 
ISPS (International Ship and Port Facility Security Code) 
terminals en zetten we de verificatie van havenpersoneel 
in kritieke functies voort.
We zorgen er ook voor dat ISPS-terminals via het 
Aigis-platform automatisch kunnen opvolgen en hand-
haven of een personeelslid een havenverbod heeft. Zo 
ontvangen de ISPS-faciliteiten onmiddellijk een melding 
wanneer één van hun medewerkers een havenverbod 
wordt opgelegd. Binnen de sector blijven we daarnaast 
werken aan een uniforme en efficiënte toepassing van 
de havenscreenings, waarbij we standaardprocedures 
volgen en de belangen van de private spelers meenemen.
Ons beleid is erop gericht te waarborgen dat alle 
ISPS-plichtige schepen in België uitsluitend aanmeren 
aan ISPS-conforme kades. Bij de verdere uitwerking van 
deze procedures houden we rekening met de operationele 
realiteit en de belangen van de private havenspelers, 
zodat we tot een evenwichtige en werkbare uitvoering 
kunnen komen.
Daarnaast zetten we in op bredere infrastructuurmaat-
regelen, zoals camera’s en drones, om de beveiliging 
verder te versterken. De wet van 16 mei 2024 voorziet 
in bijzondere bepalingen voor de installatie en het ge-
bruik van camera’s door de havenkapiteindiensten ter 
bestrijding van de georganiseerde criminaliteit. In 2026 
werken we verder aan de uitvoering van deze bepalingen.
Ook binnen onze landsgrenzen blijven we monitoren 
of drugstrafieken zich niet logistiek verplaatsen naar 
onze binnenvaartterminals, visserij of pleziervaart. We 
onderzoeken ook hoe we de toegang door criminele 
organisaties tot havenfaciliteiten beter kunnen contro-
leren. In 2026 zullen we werken aan een procedure 
voor de binnenvaartschepen die aan een ISPS-terminal 

1282/018
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’une procédure pour les bateaux de navigation intérieure 
qui arrivent à un terminal ISPS, car il s’agit du moment 
critique où un bateau de navigation intérieure entre pour 
la première fois en contact avec la cargaison d’un navire 
de mer ou destinée à celui-ci.
Nous reconnaissons le rôle crucial des parquets dans 
les dossiers portuaires. Ils constituent le lien entre les 
autorités judiciaires, les services de police et les admi-
nistrations portuaires. Grâce à cette coordination, nous 
renforçons l’application de la loi sur place et augmentons 
notre capacité à lutter plus rapidement et plus efficace-
ment contre les activités criminelles telles que le trafic 
de drogue et les tentatives de sabotage.
Il est également essentiel de sensibiliser davantage 
aux risques dans les ports. C’est pourquoi nous conti-
nuons à soutenir la plateforme de signalement anonyme 
Portwatch. À la suite d’une semaine de sensibilisation 
au point de contact en 2025, nous élargirons en 2026 
le public cible pour inclure les bateliers, les pêcheurs 
et les passants occasionnels afin d’accroître la noto-
riété et l’efficacité de Portwatch. Dans ce cadre, nous 
misons également sur une collaboration avec le secteur 
maritime privé et lancerons en 2026 une campagne de 
sensibilisation sur la criminalité organisée.
Au niveau européen, nous continuons à œuvrer pour 
que les procédures de contrôle du personnel portuaire 
occupant des fonctions critiques soient également mises 
en place dans les autres États membres, ainsi que pour 
un échange efficace des informations nécessaires à 
cet effet entre les États membres de l’UE. Ce travail 
est mené en étroite collaboration avec le ministre de la 
Sécurité et de l’Intérieur. L’alliance des ports européens 
constitue à cet égard la plateforme appropriée. Au niveau 
bilatéral également, les démarches nécessaires sont 
entreprises, en premier lieu avec nos pays voisins. En 
2026, nous poursuivrons les concertations entamées 
à ce sujet en 2025.
Au niveau international, nous continuons à prendre 
l’initiative d’étendre le code ISPS dans le cadre de la 
lutte contre la criminalité organisée (internationale), 
en vue d’une mise en œuvre à l’échelle mondiale. En 
imposant des normes de sûreté plus strictes et unifor-
misées et en affinant les analyses de risques, nous 
voulons lutter contre la criminalité organisée, l’effet 
de vases communicants et l’infiltration dans les ports. 
Nous visons une approche harmonisée dans laquelle 
les ports du monde entier appliqueront à terme les 
mêmes normes de sécurité, afin que les réseaux 
criminels ne puissent pas profiter des différences ou 
des lacunes réglementaires et que notre économie soit 
ainsi préservée. En mars 2027, nous soumettrons un 
informal paper à l’Organisation maritime internationale 
toekomen, omdat dit het kritische moment is waarop 
een binnenschip voor het eerst in contact komt met de 
lading van of voor een zeeschip.
We erkennen de cruciale rol van de parketten in 
havendossiers. Zij vormen de schakel tussen gerech-
telijke autoriteiten, politiediensten en havenbesturen. 
Dankzij deze coördinatie versterken we de handhaving 
ter plaatse en vergroten we onze slagkracht om criminele 
activiteiten, zoals drugssmokkel en sabotagepogingen, 
sneller en doeltreffender aan te pakken.
Het is bovendien cruciaal om het bewustzijn rond de 
risico’s in de havens te vergroten. Daarom zetten we 
verder onze schouders onder het anoniem meldplatform 
Portwatch. In navolging van een sensibiliseringsweek 
over het meldpunt in 2025, zullen we in 2026 het doel-
publiek uitbreiden naar binnenvaartschippers, vissers en 
toevallige passanten, om de bekendheid en effectiviteit 
van Portwatch te vergroten. Hierbij zetten we ook in 
op een samenwerking met de private maritieme sector 
en starten we in 2026 een awareness campagne rond 
georganiseerde criminaliteit.
Op Europees niveau blijven we ervoor ijveren om de 
screeningsprocedures voor havenpersoneel in kritieke 
functies ook in te voeren in de andere lidstaten, alsook 
voor een effectieve uitwisseling van de daarvoor nood-
zakelijke informatie tussen de EU-lidstaten. Dit gebeurt 
in nauwe samenwerking met de minister van Veiligheid 
en Binnenlandse Zaken. De European Ports Alliance 
fungeert daarbij als het aangewezen platform. Ook op 
bilateraal vlak worden de nodige stappen ondernomen, 
in de eerste plaats met onze buurlanden. In 2026 zetten 
we het in 2025 opgestarte overleg hierover voort.
Op internationaal niveau nemen we verder het voor-
touw om de ISPS-code uit te breiden in functie van de 
strijd tegen de (internationale) georganiseerde misdaad, 
met het oog op wereldwijde implementatie. Door het 
opleggen van strengere en geüniformeerde beveili-
gingsnormen en het verfijnen van risicoanalyses, willen 
we de georganiseerde criminaliteit, het waterbedeffect 
en de infiltratie in havens tegengaan. We streven naar 
een geharmoniseerde aanpak waarbij havens op termijn 
wereldwijd dezelfde veiligheidsstandaarden hante-
ren, zodat criminele netwerken geen misbruik kunnen 
maken van verschillen of lacunes in regelgeving en zo 
onze economie wordt gevrijwaard. In maart 2027 zullen 
we een informal paper indienen bij de Internationale 
Maritieme Organisatie (IMO), waarin wordt opgeroepen 

7
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
(OMI), appelant à une application plus uniforme du code 
ISPS à l’échelle mondiale. Nous voulons ainsi souligner 
que la réglementation actuelle laisse trop de place à 
l’interprétation. Ce document sera le fruit des travaux 
du groupe de travail par correspondance sur l’ISPS au 
sein de l’OMI, présidé par la Belgique. En 2026, nous 
réviserons les directives ISPS au sein de ce groupe.
Nous souhaitons affiner davantage l’échange de 
données entre la Belgique et le Panama, la Colombie 
ainsi que le Costa Rica, afin de mieux comprendre les 
dernières évolutions en matière de trafic de drogue. Nous 
avons également lancé un nouveau projet de coopération 
avec l’Équateur afin de renforcer la collaboration avec 
ce pays partenaire. En 2026, nous souhaitons mettre à 
profit notre expertise belge dans le cadre du programme 
Carga Segura et développer davantage la coopération 
entre les partenaires publics et privés afin de renforcer 
structurellement la sécurité et la traçabilité de la chaîne 
d’exportation équatorienne vers l’Europe.
Inspections strictes et cybersécurité
Une politique rigoureuse d’application de la législation 
est essentielle sur l’une des routes maritimes les plus 
fréquentées au monde. Nous surveillons de près les 
navires belges et étrangers afin de lutter contre la pol-
lution environnementale et les risques pour la sécurité.
Nous accordons à cet égard une attention particulière 
aux activités de la flotte fantôme russe. La Belgique 
joue un rôle actif dans ce domaine, en collaboration 
avec ses partenaires internationaux, afin d’élaborer les 
mesures nécessaires. Les navires qui ne respectent 
pas les normes internationales de sécurité, de sûreté 
et de protection de l’environnement marin et du bien-
être des marins doivent être frappés d’une interdiction 
de naviguer dans nos eaux. Ce faisant, nous tenons 
toujours compte du droit international, en particulier de 
la convention des Nations unies sur le droit de la mer.
Les trains de sanctions successifs à l’encontre 
de la Russie ont également un impact important sur 
le transport maritime. En 2026, nous continuerons à 
surveiller de près la bonne application et le suivi de 
ces sanctions.
Nous luttons également contre les cybermenaces. 
Notre partie de la mer du Nord et nos ports maritimes, 
avec leurs infrastructures critiques et leurs activités 
économiques essentielles, sont régulièrement la cible 
de cyberattaques. En 2025, la DG Navigation du SPF 
Mobilité a été chargée de réaliser une analyse sectorielle 
des risques, conformément à la réglementation relative 
à la résilience des entités critiques (directive CER). Cette 
directive est étroitement liée à la directive NIS2 sur la 
tot een meer uniforme toepassing van de ISPS-code 
wereldwijd. Hiermee willen we erop wijzen dat de huidige 
regelgeving te veel ruimte laat voor interpretatie. Deze 
nota zal voortvloeien uit de Correspondence Group 
over ISPS binnen de IMO, waarvoor België het voorzit-
terschap op zich neemt. In 2026 zullen we binnen deze 
groep de ISPS-richtlijnen herwerken.
We streven ernaar de gegevensuitwisseling tussen 
België en Panama, Colombia en Costa Rica verder te 
verfijnen, zodat we een beter inzicht krijgen in de nieuwste 
evoluties binnen de drugshandel. Daarnaast startten we 
een nieuw samenwerkingsproject op met Ecuador om 
de samenwerking met dit partnerland te versterken. In 
2026 willen we via het Carga Segura-programma onze 
Belgische expertise inzetten en de samenwerking tus-
sen publieke en private partners verder uitbouwen om 
de veiligheid en traceerbaarheid van de Ecuadoraanse 
exportketen richting Europa structureel te versterken.
Strikte inspecties en cyberveiligheid
Een sterk handhavingsbeleid is essentieel op één 
van de drukst bevaren scheepvaartroutes ter wereld. 
We houden scherp toezicht op Belgische en buiten-
landse schepen om zowel milieuverontreiniging, als 
veiligheidsrisico’s tegen te gaan.
We hebben daarbij bijzondere aandacht voor de acti-
viteiten van de Russische schaduwvloot. België neemt 
hierin een actieve rol, samen met internationale partners, 
om de nodige maatregelen uit te werken. Schepen die 
niet voldoen aan de internationale standaarden inzake de 
veiligheid, beveiliging en bescherming van het mariene 
milieu en het welzijn van zeevarenden moeten worden 
verhinderd om nog door onze wateren te varen. Daarbij 
houden we steeds rekening met het internationaal recht, 
in het bijzonder het VN-Zeerechtverdrag.
De opeenvolgende Russische sanctiepakketten 
hebben bovendien een grote impact op het maritiem 
transport. In 2026 blijven we de correcte uitvoering en 
opvolging van deze sancties nauwgezet monitoren.
Daarnaast pakken we cyberdreigingen aan. Ons deel 
van de Noordzee en de zeehavens, met hun cruciale 
kritieke infrastructuur en economische activiteiten, zijn 
geregeld het doelwit van cyberaanvallen. In 2025 kreeg 
de DG Scheepvaart van de FOD Mobiliteit de opdracht 
om een sectorale risicoanalyse uit te voeren, in lijn met de 
regelgeving rond de weerbaarheid van kritieke entiteiten 
(CER-Richtlijn). Deze Richtlijn hangt nauw samen met 
de NIS2-Richtlijn voor de beveiliging van netwerk- en 

1282/018
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sécurité des réseaux et des systèmes d’information. En 
2026, nous continuerons à travailler sur un arrêté royal 
mettant en œuvre la directive CER dans le secteur mari-
time. La DG Navigation servira de point de contact pour 
suivre les cyberincidents et remédier aux vulnérabilités.
Notre mer du Nord est également une plateforme 
unique et un maillon crucial du transport d’énergie. 
Les analyses des risques et les plans de sûreté prépa-
rés par les partenaires CIM en collaboration avec les 
opérateurs et soumis à l’Autorité Nationale de Sûreté 
Maritime (ANSM) sont bien sûr également pris en compte 
dans la surveillance de la mer du Nord par d’autres 
partenaires, dont la Défense.
Outre la sécurité, l’environnement reste une priorité. 
En 2026, nous continuerons à surveiller les émissions 
des navires en mer du Nord et examinerons avec nos 
partenaires internationaux comment mieux faire respecter 
et, si nécessaire, adapter la législation sur les NOx. Nous 
veillons également à ce que la pollution atmosphérique 
ne se déplace pas vers l’eau.
Pour réaliser tout cela efficacement, nous accordons 
une grande importance à une collaboration étroite au 
sein de la Garde côtière. Nous continuerons à collabo-
rer activement avec les entités fédérales et flamandes 
concernées en vue de finaliser le nouvel accord de 
coopération de la Garde côtière. Cela permettra de 
mettre en place une structure de gouvernance renforcée.
Nous continuons également à optimiser le partage 
d’informations entre la capitainerie et les autres services 
publics, tels que les services de police, la douane, le 
SPF Mobilité, les instances régionales, etc., en étroite 
collaboration avec les ministres concernés.
Résilience face aux conditions météorologiques 
extrêmes et aux catastrophes naturelles
Afin d’améliorer la sécurité en mer du Nord, nous 
renforçons la résilience face aux conditions météorolo-
giques extrêmes et aux catastrophes naturelles. Pour 
ce faire, nous adoptons une approche intégrée qui mise 
sur une surveillance améliorée, une gestion intelligente 
du trafic, des mesures préventives et des adaptations 
ciblées des infrastructures. À terme, nous envisageons 
notamment l’extension du réseau de capteurs et la mise 
en place d’un service de trafic maritime (Vessel Traffic 
Service) en dehors des eaux territoriales. Parallèlement, 
nous étudions comment intensifier la coopération inter-
nationale afin de traiter conjointement les risques et les 
incidents transfrontaliers. En 2026, nous discuterons plus 
en détail avec notre partenaire, la Garde côtière, des 
informatiesystemen. In 2026 werken we verder aan een 
koninklijk besluit voor de implementatie van de CER-
Richtlijn in de maritieme sector. DG Scheepvaart zal 
daarbij fungeren als contactpunt om cyberincidenten op 
te volgen en kwetsbaarheden te remediëren.
Onze Noordzee is tevens een uniek platform en cruciale 
schakel in het energietransport. De risicoanalyses en 
beveiligingsplannen die door de MIK-partners samen met 
de operatoren worden opgesteld en voorgelegd aan de 
Nationale Autoriteit voor Maritieme Beveiliging (NAMB), 
worden uiteraard ook meegenomen in de monitoring van 
de Noordzee door andere partners, waaronder Defensie.
Naast veiligheid blijft milieu een prioriteit. We blijven 
in 2026 de emissies van schepen op de Noordzee verder 
monitoren en bekijken samen met onze internationale 
partners hoe de NOx-wetgeving beter kan worden ge-
handhaafd en waar nodig aangepast. We waken er 
eveneens over dat luchtvervuiling zich niet verplaatst 
naar het water.
Om dit alles effectief te realiseren, hechten we veel 
belang aan nauwe samenwerking binnen de Kustwacht. 
We zullen actief blijven samenwerken met de betrok-
ken federale en Vlaamse entiteiten met het oog op 
het finaliseren van het nieuwe samenwerkingsakkoord 
Kustwacht. Daarmee kan een versterkte governance 
structuur worden verwezenlijkt.
Ook een optimalisatie van de informatiedeling tussen 
de Havenkapiteindienst en de andere overheidsdiensten 
zoals o.a. de politiediensten, douane, FOD Mobiliteit, 
de gewestelijke instanties, etc. volgen we verder op in 
nauwe samenwerking met de betrokken ministers.
Weerbaarheid tegen extreme weersomstandig-
heden en natuurrampen
Om de veiligheid op de Noordzee te vergroten, bouwen 
we aan meer weerbaarheid tegen extreme weersomstan-
digheden en natuurrampen. We hanteren hiervoor een 
geïntegreerde aanpak die inzet op verbeterde monitoring, 
slim verkeersbeheer, preventieve maatregelen en gerichte 
infrastructurele aanpassingen. Daarbij overwegen we op 
termijn onder andere de uitbreiding van het sensornetwerk 
en de implementatie van een Vessel Traffic Service buiten 
de territoriale wateren. Tegelijk onderzoeken we hoe we 
de internationale samenwerking kunnen intensiveren om 
grensoverschrijdende risico’s en incidenten gezamenlijk 
aan te pakken. In 2026 zullen we de resultaten van de 
in 2024 uitgevoerde studie over mogelijke mitigerende 
maatregelen ter voorkoming van scheepsincidenten bij 

9
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
résultats de l’étude réalisée en 2024 sur les mesures 
d’atténuation possibles pour prévenir les incidents mari-
times en cas de conditions météorologiques extrêmes 
dans les eaux belges.
Dans le cadre de la directive CER, nous nous efforce-
rons également d’accroître la résilience des ports et des 
terminaux face aux phénomènes météorologiques et aux 
catastrophes naturelles. Conformément à cette même 
directive, les risques sanitaires, tels que les pandémies et 
les maladies contagieuses, seront également atténués.
Les incidents en mer ne pourront jamais être totalement 
exclus. Il est donc essentiel de maintenir la capacité de 
réaction en cas de catastrophe environnementale. Avec 
l’arrivée de navires de plus en plus grands, l’utilisation 
de nouveaux carburants et l’augmentation du transport 
de produits chimiques par voie maritime, il est important 
de maintenir à jour la panoplie d’outils disponibles et 
de l’enrichir de nouvelles technologies afin de pouvoir 
intervenir efficacement en cas de catastrophe naturelle.
Ambition 2 – La mer du Nord, moteur de notre 
prospérité
Notre mer du Nord, nos ports maritimes et notre 
secteur maritime constituent un pilier essentiel de notre 
prospérité. Afin d’utiliser cet espace de manière optimale 
et d’harmoniser les diverses fonctions, nous mettrons en 
œuvre, au cours du premier semestre 2026, le nouveau 
plan d’aménagement des espaces marins pour la 
période 2026-2034. Ce nouveau plan d’aménagement 
des espaces marins a été élaboré en détail au cours 
de l’année 2025. Avec ce plan, nous veillons à ce que 
les différents intérêts en mer du Nord restent équilibrés. 
Nous faisons ainsi en sorte que notre mer du Nord reste 
sûre, durable et un moteur de prospérité. À cet égard, 
la protection des fonds marins, la sauvegarde de la 
zone côtière, les possibilités d’innovation et la sécurité 
maritime sont des points d’attention particuliers.
Un secteur maritime fort, une croissance durable
Un secteur maritime fort est le pilier de notre économie. 
Nous renforçons le cluster maritime belge et européen 
en nous concentrant sur l’innovation, la numérisation 
et la durabilité. Cet objectif s’inscrit dans le cadre de la 
réalisation de l’ODD 9, qui promeut l’encouragement 
de l’innovation.
Avec le ministre des Finances, nous poursuivons 
notre engagement pour un cadre fiscal compétitif et 
juridiquement sûr pour le secteur maritime. En 2025, 
nous sommes parvenus à un accord sur l’exonération 
du précompte mobilier dans le cadre de l’affrètement 
coque nue. De telles mesures renforcent l’attractivité 
extreme weersomstandigheden in de Belgische wateren 
verder bespreken met de Kustwachtpartners.
Ook binnen het kader van de CER-Richtlijn zullen 
we ernaar streven om de weerbaarheid van havens en 
terminals tegen weerfenomenen en natuurrampen te 
verhogen. Overeenkomstig dezelfde Richtlijn worden 
ook gezondheidsrisico’s, zoals pandemieën en besmet-
telijke ziekten, gemitigeerd.
Incidenten op zee zullen nooit volledig uit te sluiten zijn. 
Daarom is het van groot belang om de responscapaciteit 
bij milieurampen in stand te houden. Met de intrede van 
steeds groter wordende vaartuigen, het gebruik van 
nieuwe brandstoffen en de toename van het transport 
van chemische stoffen over zee, is het belangrijk om 
de toolbox aan middelen up-to-date te houden en uit 
te breiden met nieuwe technologieën om efficiënt te 
kunnen optreden bij natuurrampen.
Ambitie 2 – De Noordzee als motor van onze 
welvaart
Onze Noordzee, zeehavens en maritieme sector 
vormen een essentiële pijler voor onze welvaart. Om 
deze belangrijke ruimte optimaal te gebruiken en de 
uiteenlopende functies harmonieus op elkaar af te 
stemmen, brengen we in de eerste helft van 2026 het 
nieuw Marien Ruimtelijk Plan voor de periode 2026-
2034 in werking. Dit nieuwe Marien Ruimtelijk Plan 
werd in de loop van 2025 in detail uitgewerkt. Met dit 
plan zorgen we ervoor dat de verschillende belangen in 
onze Noordzee in balans met elkaar blijven. Zo houden 
we onze Noordzee veilig, duurzaam en een motor voor 
welvaart. Bodembescherming, de vrijwaring van de 
kustzone, innovatiemogelijkheden en maritieme veilig-
heid zijn hierbij bijzondere aandachtspunten.
Sterke maritieme sector, duurzame groei
Een sterke maritieme sector is de ruggengraat van 
onze economie. We versterken de Belgische en Europese 
maritieme cluster door in te zetten op innovatie, digitali-
sering en duurzaamheid. Deze doelstelling valt binnen 
de realisatie van SDG 9, die ijvert voor het stimuleren 
van innovatie.
We blijven ons, samen met de minister van Financiën, 
inzetten voor een competitief en rechtszeker fiscaal ka-
der voor de maritieme sector. In 2025 bereikten we een 
akkoord over de vrijstelling van de roerende voorheffing in 
het kader van rompbevrachting. Dergelijke maatregelen 
versterken de internationale aantrekkelijkheid van de 

1282/018
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
internationale du pavillon belge et entraîneront dans les 
années à venir une croissance considérable de la flotte 
belge, qui avait déjà connu une forte expansion en 2025. 
Afin de soutenir de manière adéquate l’augmentation 
prévue du nombre de navires battant pavillon belge, 
des investissements ciblés seront réalisés en 2026 pour 
renforcer le Service de l’État du pavillon au sein de la 
direction générale de la Navigation du SPF Mobilité.
En 2026, nous travaillerons également à l’extension 
du régime de taxation au tonnage pour les navires poly-
valents et à l’actualisation ainsi qu’à la rationalisation du 
régime de sécurité sociale des marins, sans réduire les 
droits acquis des personnes actuellement affiliées. En 
2026, nous lancerons une analyse des mesures fiscales 
d’autres pays européens dans le secteur maritime.
Avec les ministres compétents, nous poursuivrons 
notre engagement dans la promotion de la sécurité 
juridique en matière de ventes judiciaires internationales 
de navires. Pour cela, nous continuerons à œuvrer au 
processus de ratification et à la mise en œuvre finale 
de la convention des Nations unies sur les effets inter-
nationaux des ventes judiciaires de navires, adoptée 
par l’Assemblée générale des Nations unies à New 
York le 7 décembre 2022 et signée par la Belgique le 
14 mars 2024.
Les marins sont la cheville ouvrière du secteur mari-
time. Nous nous engageons à appliquer rigoureusement 
la réglementation internationale existante et à chercher 
des manières d’améliorer les conditions de travail et de 
vie des personnes qui travaillent à bord des navires, 
notamment en promouvant un secteur sûr et diversifié. 
Cela concorde avec l’ODD 3 “Bonne santé et bien-être”. 
Nous voulons de cette manière également accroître 
l’attractivité de la profession afin que le cluster maritime 
belge puisse également continuer à l’avenir à bénéficier 
de l’expertise nautique des marins.
Comme les décisions prises aux niveaux européen 
et international ont un impact direct sur notre secteur 
maritime, il est crucial pour la Belgique d’être présente 
autour de la table. Grâce à notre participation active au 
sein de l’Union européenne et de l’ OMI, nous veillons à 
ce que notre voix soit entendue. Fin 2025, la Belgique a 
été élue au Conseil de l’IMO à Londres. Cela permettra 
à notre pays d’influer sur la politique internationale du 
transport maritime au cours des deux prochaines années. 
Notre pays peut ainsi non seulement contribuer à une 
politique maritime durable et compétitive, mais aussi 
participer à la définition des normes internationales qui 
déterminent l’avenir du transport maritime.
Belgische vlag en zullen in de komende jaren leiden tot 
een aanzienlijke groei van de Belgische vloot, die ook in 
2025 al een forse uitbreiding kende. Om de verwachte 
toename van het aantal schepen onder Belgische vlag 
adequaat te ondersteunen, wordt in 2026 gericht geïn-
vesteerd in de versterking van de Vlaggenstaatdienst 
binnen het Directoraat-Generaal Scheepvaart van de 
FOD Mobiliteit.
In 2026 werken we ook aan de uitbreiding van het 
tonnagetaksstelsel voor multipurpose schepen en de 
actualisatie en rationalisatie van het stelsel van sociale 
zekerheid van de zeevarenden, zonder de verworven 
rechten van de huidige aangeslotenen in te perken. 
We zullen in 2026 een analyse opstarten van de fiscale 
maatregelen van andere Europese landen binnen de 
maritieme sector.
We zullen ons, samen met de bevoegde ministers, blij-
ven inzetten om de rechtszekerheid inzake internationale 
gerechtelijke verkopen van schepen te bevorderen. Dit 
doen we door verder te werken aan het ratificeringsproces 
en de uiteindelijke implementatie van het VN-Verdrag 
inzake de internationale gevolgen van de gerechtelijke 
verkoop van schepen, aangenomen door de Algemene 
Vergadering van de Verenigde Naties op 7 december 
2022 en door België ondertekend op 14 maart 2024.
Zeevarenden vormen de ruggengraat van de maritieme 
sector. We zetten in op rigoureuze implementatie van 
bestaande internationale regelgeving en zoeken naar 
manieren om de arbeids- en levensomstandigheden van 
zeevarenden aan boord van schepen te verbeteren, on-
der andere door de promotie van een veilige en diverse 
sector. Dit valt te rijmen met SDG 3 “Goede gezondheid 
en welzijn”. We willen daarmee ook de aantrekkelijkheid 
van het beroep verhogen, zodat ook in de toekomst de 
Belgische maritieme cluster kan genieten van de nau-
tische expertise van zeevarenden.
Omdat beslissingen op Europees en internationaal 
niveau een directe impact hebben op onze maritieme 
sector, is het voor België cruciaal om mee aan tafel 
te zitten. Door onze actieve betrokkenheid binnen de 
Europese Unie en de IMO verzekeren we dat onze 
stem wordt gehoord. Eind 2025 werd België verkozen 
tot lid van de Raad van de IMO in Londen. Dit stelt ons 
land in staat om de komende twee jaar invloed uit te 
oefenen op het internationale scheepvaartbeleid. Zo 
kan ons land niet alleen bijdragen aan een duurzaam 
en competitief maritiem beleid, maar ook mee richting 
geven aan de internationale normen die de toekomst 
van de scheepvaart bepalen.

11
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Nous suivons donc activement le développement 
des stratégies de l’UE qui sont en cours d’élaboration 
par la Commission européenne afin de fournir un cadre 
stratégique global au secteur maritime européen. Ce 
faisant, nous nous engageons à préserver nos intérêts 
et la compétitivité de notre secteur, ainsi qu’à renforcer 
le pavillon belge en tant que pilier central de l’industrie 
maritime européenne.
Les développements numériques donnent lieu à de 
nombreuses opportunités, y compris dans un secteur 
des transports en évolution rapide, où le développement 
innovant des possibilités de navigation autonome fait 
l’objet d’une attention croissante. Cela peut permettre 
de trouver des solutions efficaces, plus sûres et éco-
nomiques qui réduisent la congestion et les émissions. 
Nous sommes déterminés à élaborer des règles et des 
normes claires qui constitueront les fondements d’un 
cadre réglementaire tourné vers l’avenir au sein de l’OMI. 
Nous poursuivrons également la coopération avec les 
pays voisins pour faciliter la navigation autonome en 
mer du Nord.
Nous continuons à travailler sur la mise en œuvre 
du règlement européen (UE) 2019/1239 établissant un 
système de guichet unique maritime européen (EMSWe), 
qui vise à simplifier et à harmoniser les procédures 
administratives pour le transport maritime au sein de 
l’UE. Les travaux relatifs à ce règlement sont réalisés en 
étroite collaboration avec toutes les parties prenantes, 
en particulier les partenaires fédéraux, les entités fédé-
rées et les ports.
L’énergie en mer
La mer du Nord offre à notre pays une occasion 
unique de devenir un centre important de l’énergie 
offshore. La Belgique dispose d’un secteur offshore et 
de parcs éoliens de premier plan qui assurent une part 
importante de notre approvisionnement en électricité: les 
parcs éoliens offshore actuels représentent déjà 10 % 
de la consommation d’électricité de nos ménages. Nous 
maintenons dès lors notre engagement à poursuivre 
le développement d’une énergie éolienne offshore 
tournée vers l’avenir en mer du Nord afin que notre 
pays soit prêt pour les défis énergétiques de demain. À 
cette fin, nous collaborons étroitement avec le ministre 
de l’Énergie et les entités fédérées et œuvrons ainsi à 
la réalisation de l’ODD 7 “Énergie propre et d’un coût 
abordable”.
Après l’arrêt de la procédure d’attribution pour la par-
celle 1 de la zone Princesse Elisabeth, une analyse a été 
effectuée en vue de relancer l’appel d’offres à la fin du 
premier trimestre 2026. En concertation avec le ministre 
de l’Énergie, nous mettrons en œuvre les accords conclus 
We volgen daarom ook actief de ontwikkeling van 
de EU-Strategieën, die momenteel door de Europese 
Commissie worden uitgewerkt om een alomvattend 
strategisch kader te bieden voor de Europese maritieme 
sector. We zetten daarbij in op het waarborgen van onze 
belangen, de concurrentiekracht van onze sector en de 
versterking van de Belgische vlag als een kernpijler van 
de Europese maritieme industrie.
Digitale ontwikkelingen brengen heel wat opportu-
niteiten met zich mee, ook in een snel veranderende 
transportwereld, waar de innovatieve ontwikkeling van 
de mogelijkheden van autonome vaart meer en meer 
onder de aandacht komt. Dit kan efficiënte, veiligere en 
kostenbesparende oplossingen bieden die congestie en 
emissies verminderen. We zetten in op de ontwikkeling 
van duidelijke regels en standaarden als fundament 
voor een toekomstgericht regelgevend kader binnen de 
IMO. We zullen ook verder inzetten op samenwerking 
met de buurlanden om autonome vaart in de Noordzee 
te faciliteren.
We werken verder aan de uitvoering van de Europese 
Verordening (EU) 2019/1239 tot instelling van een 
Europees maritiem één-loketsysteem (EMSWe), die 
de administratieve procedures voor scheepvaart bin-
nen de EU wil vereenvoudigen en harmoniseren. De 
werkzaamheden aangaande deze verordening verlopen 
in nauwe samenwerking met alle betrokken partijen, in 
het bijzonder de federale partners, de gefedereerde 
entiteiten en de havens.
Energie op zee
De Noordzee biedt ons land de unieke kans om zich 
te ontwikkelen tot een belangrijk centrum voor offshore-
energie. België beschikt over een toonaangevende 
offshore-sector en windparken die een aanzienlijk aan-
deel in onze elektriciteitsvoorziening leveren: de huidige 
offshore windturbineparken zijn vandaag al goed voor 
10 % van de elektriciteitsconsumptie van onze gezinnen. 
We blijven dan ook inzetten op de verdere en toekomst-
gerichte ontwikkeling van offshore windenergie op 
de Noordzee, zodat ons land klaar is voor de energie-
uitdagingen van morgen. We werken hiervoor nauw 
samen met de minister van Energie en de gefedereerde 
entiteiten en werken op die manier aan de realisatie van 
SDG 7 “Betaalbare en duurzame energie”.
Na de stopzetting van de toewijzingsprocedure voor 
kavel 1 van de Prinses Elisabeth-zone, werd een ana-
lyse uitgevoerd met het oog op een herlancering van 
de tender tegen het einde van het eerste kwartaal van 
2026. In overleg met de minister van Energie zullen we 

1282/018
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pour la zone Princesse Elisabeth, en tenant compte des 
résultats de l’étude réalisée pour déterminer la largeur 
minimale de la zone entre les parcelles 1 et 2, afin de 
réduire les risques pour la sécurité de la navigation. 
Nous examinerons également si certains paramètres 
ont contribué à des coûts plus élevés en comparaison 
avec nos pays voisins. En 2026, nous continuerons 
par ailleurs à suivre les travaux de construction de l’île 
énergétique pour ce qui concerne la partie CA.
Nous prenons des mesures avec le ministre de l’Éner-
gie afin d’élaborer un cadre stratégique pour le repowe-
ring (renouvellement) des zones offshore existantes, 
en vue de maximiser leur capacité. Nous suivons les 
résultats de l’étude réalisée en 2024 pour déterminer les 
prochaines étapes, y compris les éléments juridiques, 
financiers et techniques, avec la volonté de préserver 
au maximum et à tout moment l’approvisionnement en 
énergie à partir des parcs offshore à démanteler.
Compte tenu de l’importance de l’interconnexion et 
d’une offre électrique suffisante pour les ménages et les 
entreprises belges, nous continuerons, en collaboration 
avec le ministre de l’Énergie, à mettre l’accent sur la 
coopération avec les pays de la mer du Nord en vue de 
poursuivre le déploiement d’un réseau en mer du Nord.
En 2026, nous continuerons à suivre la législation 
relative à l’octroi d’autorisations pour les pipelines, les 
connexions électriques, la production d’électricité, le 
stockage d’énergie et la fourniture de gaz et d’électricité, 
en collaboration avec le ministre de l’Énergie. Nous 
continuons à suivre le développement de la canalisation 
offshore de CO₂ entre Zeebruges et la Norvège. En 
2025, les négociations relatives à un accord bilatéral 
avec la Norvège, qui doit rendre juridiquement possible 
l’échange transfrontalier de CO₂ entre les deux pays, 
ont encore progressé. L’objectif est de signer cet accord 
au cours du premier semestre 2026.
Tout comme la mise en place de parcs éoliens, la 
démolition d’installations qui ne seront plus utilisables à 
terme constituera également un travail de pionnier. Nous 
prenons donc les premières mesures pour explorer les 
possibilités, la faisabilité et l’opportunité d’une suppression 
maximale des structures artificielles, en concertation 
avec toutes les parties prenantes. Nous collaborons 
avec les autres pays de la mer du Nord et le ministre de 
l’Énergie afin d’élaborer une approche standard pour 
le démantèlement des installations éoliennes offshore.
Enfin, nous suivons de près les développements 
concernant la construction d’un parc éolien français au 
large de la côte de Dunkerque et nous continuerons à 
de gemaakte afspraken voor de Prinses Elisabeth-zone 
uitvoeren, waarbij we de resultaten van de studie die werd 
uitgevoerd om de minimale breedte van de zone tussen 
kavels 1 en 2 te bepalen in acht zullen nemen, om zo 
de risico’s voor de scheepvaartveiligheid te beperken. 
Ook onderzoeken we of bepaalde parameters hebben 
bijgedragen aan hogere kosten in vergelijking met onze 
buurlanden. In 2026 volgen we ook de werkzaamheden 
voor de bouw van het energie-eiland voor wat het AC-
gedeelte betreft verder op.
We zetten samen met de minister van Energie stappen 
om een beleidskader uit te werken voor de repowering 
van de bestaande offshore zones, met het oog op de 
maximalisatie van de capaciteit. We volgen daarbij de 
resultaten op van de studie die in 2024 werd uitgevoerd 
om de volgende stappen te bepalen, waaronder de 
juridische, financiële en technische elementen, waarbij 
we de energielevering door de te ontmantelen offshore 
parken te allen tijde maximaal willen vrijwaren.
Gelet op het belang van interconnectie en voldoende 
stroomaanbod voor Belgische gezinnen en bedrijven, 
zullen we samen met de minister van Energie verder 
inzetten op de samenwerking met de Noordzeelanden 
met het oog op de verdere uitrol van een netwerk op 
de Noordzee.
We monitoren ook in 2026 de wetgeving inzake ver-
gunningen voor pijpleidingen, elektrische verbindingen, 
elektriciteitsopwekking, energieopslag en gas- en elek-
triciteitslevering, samen met de minister van Energie. We 
volgen de ontwikkeling van de offshore CO₂-pijpleiding 
tussen Zeebrugge en Noorwegen verder op. In 2025 
werd verdere vooruitgang geboekt in de onderhande-
lingen over een bilateraal verdrag met Noorwegen, dat 
de grensoverschrijdende uitwisseling van CO₂ tussen 
beide landen juridisch mogelijk moet maken met het 
oog op de ondertekening van dit verdrag in de eerste 
helft van 2026.
Net zoals de installatie van windparken pionierswerk 
was, zal de afbraak van op termijn niet langer bruikbare 
installaties dat ook zijn. We zetten daarom de eerste 
stappen in het onderzoek naar de mogelijkheden, haal-
baarheid en wenselijkheid van de zo maximaal mogelijke 
verwijdering van de door de mens aangebrachte struc-
turen, in overleg met alle belanghebbenden. We werken 
samen met de andere Noordzeelanden en de minister 
van Energie om op termijn een standaardaanpak voor 
de ontmanteling van de offshore windenergie-installaties 
uit te werken.
We volgen ten slotte nauwlettend de ontwikkelingen 
rond de bouw van een Frans windmolenpark voor de kust 
van Duinkerke en zullen de Belgische bezwaren blijvend 

13
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
faire part des préoccupations de la Belgique, notamment 
par le biais, le cas échéant, de procédures juridiques et 
extrajudiciaires ainsi que de la concertation diplomatique 
nécessaire. Nous recherchons activement une solution 
durable à ce différend qui préservera les intérêts de notre 
pays. Nous travaillons également en étroite collaboration 
avec nos collègues flamands à cette fin.
Navigation de plaisance
Notre mer du Nord constitue un pôle d’attraction 
pour le tourisme et les loisirs, contribuant ainsi à notre 
prospérité.
Nous continuons à développer l’application pleasure-
boating en offrant des fonctionnalités supplémentaires 
aux utilisateurs. Nous fournissons ainsi des informations 
pertinentes à l’utilisateur concerné et contribuons à une 
navigation de plaisance sûre.
Ambition 3 – Une gestion durable de la mer du Nord
La mer du Nord offre à notre pays non seulement 
d’importantes opportunités économiques, mais aussi 
un écosystème marin précieux et fragile. Nous nous 
engageons activement à préserver, renforcer et, lorsque 
cela est possible, restaurer sa biodiversité, convaincus 
que les activités économiques et la préservation de la 
nature peuvent aller de pair. Nous concrétisons ainsi 
l’ODD 14 “Vie aquatique”.
Protection de la nature et de la biodiversité
Nous renforçons les zones marines protégées et tra-
çons les grandes orientations d’une politique ambitieuse 
en faveur de la nature.
L’Europe a établi diverses obligations environnemen-
tales, telles que les directives “Habitats” et “Oiseaux”, 
la directive-cadre “Stratégie pour le milieu marin”, la 
directive-cadre sur l’eau et, plus récemment, le règlement 
sur la restauration de la nature. Ces cadres constituent 
une référence importante pour notre politique et orientent 
nos mesures.
En 2026, nous poursuivrons dès lors la mise en œuvre 
de nos obligations européennes. Nous poursuivrons 
la mise en œuvre des mesures individuelles du pro-
gramme en cours (2022-2027), suivrons la révision et le 
renforcement du programme de surveillance global des 
différentes directives ainsi que des différents règlements 
européens et continuerons à travailler au développement 
d’un troisième programme intégré de mesures répondant 
aux différentes obligations européennes. Parallèlement, 
nous poursuivons nos efforts en vue de l’instauration 
de zones d’intégrité des sols.
onder de aandacht brengen, onder meer via desgeval-
lende juridische en buitengerechtelijke procedures en 
het nodige diplomatieke overleg. We zoeken actief naar 
een duurzame oplossing van dit geschil die de belangen 
van ons land veiligstelt. We werken hiervoor ook nauw 
samen met onze Vlaamse collega’s.
Pleziervaart
Onze Noordzee is een trekpleister voor toerisme en 
ontspanning, en draagt ook op die manier bij aan onze 
welvaart.
We bouwen de app pleasureboating verder uit door in 
bijkomende functionaliteiten voor de gebruikers te voor-
zien. Op die manier verstrekken we relevante informatie 
aan de betreffende gebruiker en ondersteunen we een 
veilige pleziervaart.
Ambitie 3 – Duurzaam beheer van de Noordzee
De Noordzee biedt ons land niet alleen belangrijke 
economische kansen, maar herbergt ook een waardevol 
en kwetsbaar marien ecosysteem. We zetten ons actief 
in om haar biodiversiteit te behouden, te versterken en 
waar mogelijk te herstellen, vanuit de overtuiging dat 
economische activiteiten en natuur hand in hand kunnen 
gaan. Zo geven we concreet vorm aan SDG 14 “Leven 
in het water”.
Bescherming van natuur en biodiversiteit
We versterken de beschermde mariene gebieden 
en zetten de lijnen uit voor een ambitieus natuurbeleid.
Europa heeft verschillende milieuverplichtingen opge-
steld, zoals de Vogel- en Habitatrichtlijn, de Kaderrichtlijn 
Mariene Strategie, de Kaderrichtlijn Water, en recent ook 
de Natuurherstelverordening. Deze kaders vormen een 
belangrijke referentie voor ons beleid en geven richting 
aan onze maatregelen.
In 2026 geven we dan ook verder uitvoering aan onze 
Europese verplichtingen. We voeren de individuele 
maatregelen van het lopende programma (2022-2027) 
verder uit, volgen de herziening en versterking van het 
overkoepelend monitoringsprogramma voor de ver-
schillende Europese Richtlijnen en Verordeningen op, 
en werken verder aan de ontwikkeling van een derde 
geïntegreerd maatregelenprogramma dat tegemoet 
komt aan de verschillende Europese verplichtingen. 
Tegelijkertijd zetten we onze inspanningen voort om 
bodemintegriteitszones in te stellen.

1282/018
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans le cadre du développement des objectifs du 
Pacte européen pour l’océan, nous plaiderons en faveur 
d’une intégration plus poussée des directives pertinentes 
au sein de la politique maritime intégrée, sans préjudice 
des objectifs environnementaux actuels.
Nous élaborons un plan de restauration de la nature 
scientifiquement fondé pour les eaux marines belges 
dans le cadre du Règlement sur la restauration de la 
nature, en mettant l’accent sur:
— l’élaboration d’une stratégie de financement pour 
les investissements publics et privés dans la restauration 
de la nature marine;
— l’analyse de l’impact socio-économique et des 
bénéfices des mesures de restauration de la nature 
proposées.
Nous poursuivons également le développement des 
priorités de restauration de la nature en mer, y compris 
le suivi et la surveillance du projet pilote de restauration 
des bancs d’huîtres mis en œuvre en mer en 2025 avec 
succès, ainsi que la mise en œuvre d’un projet de suivi 
en 2026.
Afin de faire face au problème des déchets marins, 
nous poursuivons la mise en œuvre du Plan d’action 
fédéral sur les déchets marins. Par cette action, nous 
contribuons à la réalisation de l’ODD 6 “Eau propre et 
assainissement”. Dans ce contexte, nous continuons 
également à nous investir dans les négociations relatives 
à un traité mondial contre la pollution plastique.
Dans la mesure du possible, nous coopérons active-
ment à la remise en service, dans les brefs délais, du 
RV Belgica, qui joue un rôle essentiel dans la recherche 
scientifique en mer du Nord.
Nous poursuivons également la mise en œuvre des 
priorités fixées dans le plan d’action pour le dépôt de 
munitions du Paardenmarkt 2024-2028. Nous finali-
sons le plan particulier d’urgence et d’intervention, qui 
contient des lignes directrices spécifiques pour la gestion 
d’une situation d’urgence aiguë au niveau du dépôt de 
munitions ou ayant un impact sur celui-ci.
Diplomatie des océans
Notre engagement en faveur de la durabilité dépasse 
les limites de notre zone économique exclusive. En 
menant une diplomatie des océans active, nous contri-
buons à l’élaboration de solutions collectives pour la 
haute mer. La ratification par la Belgique du Traité BBNJ 
pour la protection de la haute mer lors de la confé-
rence des Nations unies sur les océans en juin 2025 
Bij de verdere uitwerking van de doelstellingen van 
het European Ocean Pact, zullen we ijveren voor een 
meer doorgedreven integratie van relevante richtlijnen 
binnen het geïntegreerd maritiem beleid, zonder afbreuk 
te doen aan de huidige milieudoelstellingen.
We werken een wetenschappelijk onderbouwd na-
tuurherstelplan voor de Belgische mariene wateren uit 
in het kader van de Natuurherstelverordening, waarbij 
we inzetten op:
— de uitwerking van een financieringsstrategie voor 
publieke en private investeringen in marien natuurherstel;
— de analyse van de socio-economische impact en 
baten van de voorgestelde natuurherstelmaatregelen.
We werken ook de natuurherstelprioriteiten op zee 
verder uit, met inbegrip van de opvolging en monitoring 
van het pilootproject voor oesterbedherstel dat in 2025 
succesvol in zee geïnstalleerd werd, en de installatie 
van een vervolgproject in 2026.
Om het probleem van afval op zee aan te pakken, 
werken we verder aan de uitvoering van het Federaal 
Actieplan Marien Zwerfvuil. Daarmee dragen we bij aan 
SDG 6 “Schoon water en sanitair”. In die context blijven 
we ons ook inzetten voor de onderhandeling van een 
Verdrag tegen Kunststofvervuiling.
Waar mogelijk werken we actief mee aan het zo snel 
mogelijk weer operationeel brengen van de RV Belgica, 
die een belangrijke rol speelt in het wetenschappelijk 
onderzoek van de Noordzee.
We geven verdere uitvoering aan de prioriteiten vast-
gelegd in het plan van aanpak voor de munitiestortplaats 
Paardenmarkt 2024-2028. We finaliseren het Bijzonder 
Nood- en Interventieplan met specifieke richtlijnen voor 
het beheer van een acute noodsituatie ter hoogte van, 
of met impact op de munitiestortplaats.
Oceaandiplomatie
Onze inzet voor duurzaamheid reikt verder dan de 
grenzen van onze exclusieve economische zone. Via 
actieve oceaandiplomatie dragen we bij aan collec-
tieve oplossingen voor de volle zee. De Belgische ra-
tificatie van het BBNJ High Seas Verdrag tijdens de 
VN-Oceaanconferentie in juni 2025 vormde een be-
langrijke mijlpaal in de wereldwijde bescherming van 

15
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
a marqué une étape importante dans la protection 
mondiale de nos océans, car il protège non seulement 
la biodiversité au-delà de la juridiction nationale, mais il 
pose également les bases pour atteindre l’objectif inter-
national consistant à placer sous protection au moins 
30 % des océans d’ici 2030. Nous contribuons ainsi à 
la réalisation de l’ODD 13 “Mesures relatives à la lutte 
contre les changements climatiques”.
En septembre 2025, le seuil nécessaire de 60 ratifica-
tions pour l’entrée en vigueur du traité a été atteint. Notre 
priorité se concentre à présent sur la candidature belge 
pour accueillir le secrétariat du Traité BBNJ à Bruxelles. 
La Belgique a officiellement déposé cette candidature 
fin novembre 2025 avec la publication d’un bidbook, 
dans lequel nous formulons une offre convaincante 
pour le secrétariat et mettons clairement en avant les 
atouts stratégiques de la Belgique. L’établissement d’un 
siège à Bruxelles démontrerait notre confiance durable 
dans le multilatéralisme, tout en posant les bases d’un 
secrétariat efficace, facilement accessible à un maximum 
de délégations internationales.
Nous continuons également à défendre notre soutien 
au système multilatéral dans le cadre des négociations 
relatives au Code minier pour l’exploitation minière 
des fonds marins.
Tenant compte des préoccupations relatives à la ges-
tion et à la coopération au sein de l’Autorité internationale 
des fonds marins (AIFM), nous soutenons les réformes 
destinées à renforcer sa structure et son fonctionne-
ment et à la faire évoluer vers un cadre réglementaire 
transparent, responsable, inclusif et respectueux de 
l’environnement. La nécessité d’un cadre réglementaire 
est devenue d’autant plus urgente à la suite d’initiatives 
externes, telles que l’annonce unilatérale des États-Unis. 
C’est la raison pour laquelle nous continuons à plaider 
fermement en faveur d’un code minier conforme aux 
engagements internationaux de notre pays, en particulier 
la Convention de Montréal sur la biodiversité et le Traité 
BBNJ. Parallèlement, nous soutenons les initiatives 
visant à combler les lacunes dans les connaissances 
sur les fonds marins, telles que l’étude Mining Impact III 
de l’initiative de programmation conjointe JPI Oceans.
Au niveau national, nous poursuivons la préparation 
d’un arrêté d’exécution définissant les conditions, la 
procédure et la gestion d’un certificat de patronage 
belge pour l’exploration ou l’exploitation des ressources, 
plaçant la protection de l’environnement au centre des 
préoccupations.
En collaboration avec le ministre de l’Énergie, nous 
continuons à nous engager activement en vue d’optimiser 
la coopération avec des pays de la région de la mer du 
onze oceanen omdat het zowel de biodiversiteit buiten 
nationale jurisdictie beschermt als een fundament legt 
om de internationale doelstelling te halen om tegen 2030 
minstens 30 % van de oceaan onder bescherming te 
brengen. Hiermee dragen we bij aan de realisatie van 
SDG 13 “Klimaatactie”.
In september 2025 werd de noodzakelijke drempel van 
60 ratificaties voor de inwerkingtreding van het Verdrag 
bereikt. Onze focus ligt nu op de Belgische kandidatuur 
voor het huisvesten van het secretariaat van het BBNJ-
Verdrag in Brussel. België diende deze kandidatuur eind 
november 2025 officieel in met de publicatie van een 
bidbook, waarin we een overtuigend aanbod voor het 
secretariaat formuleren en de strategische troeven van 
België duidelijk naar voren schuiven. Met een zetel in 
Brussel tonen we niet alleen ons blijvend vertrouwen in 
het multilateralisme aan, maar leggen we ook de basis 
voor een efficiënt werkend secretariaat dat vlot toegan-
kelijk is voor een zo breed mogelijk aantal delegaties.
Onze steun voor het multilaterale systeem blijven we 
ook verdedigen in het kader van de onderhandelingen 
van de Mijncode voor diepzeemijnbouw.
Met oog voor de bezorgdheden over het be-
heer en de samenwerking binnen de Internationale 
Zeebodemautoriteit (ISA), steunen we hervormingen 
die haar structuur en werking versterken en uitbouwen 
tot een transparant, verantwoordelijk, inclusief en mili-
euvriendelijk regelgevend kader. De noodzaak aan een 
regelgevend kader is des te urgenter geworden door 
externe initiatieven, zoals de eenzijdige aankondiging 
van de Verenigde Staten. We blijven daarom krachtig 
pleiten voor een Mijnbouwcode die in lijn is met de inter-
nationale engagementen van ons land, in het bijzonder 
het Verdrag van Montreal inzake Biodiversiteit en het 
BBNJ-verdrag. Tegelijk ondersteunen we initiatieven 
die erop gericht zijn om kennislacunes betreffende de 
diepzee weg te werken, zoals het JPI Oceans Mining 
Impact III-onderzoek.
Op nationaal vlak zetten we de voorbereiding verder 
van een uitvoeringsbesluit over de voorwaarden, de pro-
cedure en het beheer van een Belgisch sponsorcertificaat 
voor exploratie of exploitatie, waarbij milieubescherming 
centraal staat.
We blijven ons samen met de minister van Energie 
actief inzetten voor de optimalisering van de samenwer-
king met landen uit de Noordzeeregio, onder andere 

1282/018
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Nord, notamment dans le cadre de la Greater North Sea 
Basin Initiative. Cette initiative renforce la coopération 
entre les pays de la mer du Nord, dans diverses compé-
tences, en mettant l’accent sur la transition énergétique, 
la préservation de la nature, la production alimentaire 
durable et l’aménagement des espaces marins. Dans 
ce cadre, nous jouons un rôle moteur en tant que pilote 
de l’axe de travail “Nature” et, au sein de l’axe de travail 
“Pêche”, nous collaborons étroitement avec la ministre 
flamande qui a la Pêche en mer et l’Aquaculture dans 
ses attributions.
En ce qui concerne l’Océan Atlantique du Nord-est, 
la Belgique déploiera en 2026, dans le cadre de la 
Convention OSPAR, des efforts supplémentaires pour 
faciliter la coopération régionale par l’échange et l’analyse 
de données. À cette fin, nous continuerons à développer 
et à moderniser les banques de données OSPAR sur 
les espèces marines, les habitats et les zones marines 
protégées et de conservation de la nature.
Un transport maritime plus vert
Le transport maritime se trouve à un tournant majeur 
de sa transition vers la durabilité. En 2023, un accord 
international a été conclu au sein de l’OMI pour réduire 
à zéro les émissions nettes de gaz à effet de serre 
dans le transport maritime d’ici 2050. Bien que la 
décision relative au Net Zero Framework au sein de 
l’OMI en 2025 ait été reportée d’un an, nous envoyons 
un signal clair indiquant que nous continuons à soutenir 
pleinement la mise en œuvre de cet accord. Au cours 
de l’année à venir, nous continuerons à travailler, en 
collaboration avec nos partenaires internationaux et en 
concertation avec le secteur, à l’élaboration des lignes 
directrices nécessaires pour permettre la mise en œuvre 
finale de cet accord à l’avenir.
Des initiatives importantes ont également été prises 
au niveau européen, dans le cadre du Green Deal, pour 
décarboner le secteur du transport maritime. Ainsi, 
en 2024, le système d’échange de quotas d’émission 
(ETS) de l’UE a été étendu au secteur du transport 
maritime et, en 2025, des exigences européennes 
spécifiques sont entrées en vigueur afin de garantir 
l’augmentation de la part des carburants renouvelables 
et à faible teneur en carbone dans le mix de carburants 
du transport maritime international (FuelEU Maritime). 
Conformément au Plan national énergie et climat, nous 
nous engageons à mettre en œuvre efficacement dans 
les années à venir les mesures qui ont déjà été déci-
dées, en tenant compte du contexte géopolitique et de 
la nécessité de créer des règles du jeu équitables au 
via het Greater North Sea Basin Initiative. Dit initiatief 
versterkt de samenwerking tussen de Noordzeelanden 
over verschillende beleidsdomeinen heen, met een 
focus op energietransitie, natuurbehoud, duurzame 
voedselproductie en marien ruimtelijke planning. Binnen 
dit kader nemen we als lead van de werktrack natuur 
een voortrekkersrol op en werken we nauw samen 
met de Vlaamse minister bevoegd voor Zeevisserij en 
Aquacultuur binnen de werktrack rond visserij.
Op Noord-Oost Atlantisch niveau zal België in 2026, 
in het kader van het OSPAR-verdrag, extra inspanningen 
leveren om de regionale samenwerking via gegevens-
uitwisseling en -analyse te faciliteren. Hiertoe zullen we 
de OSPAR-databanken voor mariene soorten, habitats 
en mariene beschermde en natuurbehoudsgebieden 
verder ontwikkelen en moderniseren.
Vergroening van de scheepvaart
De scheepvaart staat voor een ingrijpende verduur-
zaming. In 2023 werd binnen de IMO een internationaal 
akkoord bereikt om tegen 2050 naar netto-nuluitstoot 
van broeikasgassen voor de scheepvaart te gaan. 
Hoewel de beslissing over het Net Zero Framework binnen 
de IMO in 2025 met een jaar werd uitgesteld, geven we 
een duidelijk signaal dat we volledig achter de realisatie 
van dit akkoord blijven staan. Het komende jaar zullen 
we, samen met onze internationale partners en in overleg 
met de sector, verder werken aan de uitwerking van de 
nodige guidelines om de uiteindelijke uitvoering van dit 
akkoord in de toekomst mogelijk te maken.
Ook op Europees niveau werden belangrijke initia-
tieven genomen, als onderdeel van de Green Deal, om 
de scheepvaartsector te decarboniseren. Zo werd in 
2024 het EU-emissiehandelssysteem (ETS) uitgebreid 
naar de scheepvaartsector en in 2025 werden speci-
fieke EU-vereisten van toepassing die ervoor moeten 
zorgen dat het aandeel hernieuwbare en koolstofarme 
brandstoffen in de brandstofmix van het internationale 
maritieme vervoer vergroot (FuelEU Maritime). In lijn met 
het Nationaal Energie- en Klimaatplan zetten we ons de 
komende jaren in voor een effectieve implementatie van 
de reeds besliste maatregelen, met aandacht voor de 
geopolitieke context en de nood aan een gelijk mondiaal 
en Europees speelveld. We blijven ook in 2026 hiervoor 
samenwerken met de federale en regionale partners 

17
1282/018
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
niveau européen et mondial. Nous poursuivrons égale-
ment en 2026 notre collaboration avec les partenaires 
fédéraux et régionaux et travaillerons, dans ce cadre, 
à la rédaction d’un accord de coopération.
La Belgique se positionne résolument comme une 
plaque tournante stratégique dans le transport de nou-
veaux vecteurs énergétiques tels que l’hydrogène et ses 
dérivés. Notre infrastructure maritime, y compris nos 
ports et notre transport maritime, constitue un maillon 
essentiel de cette transition.
Conformément au Plan national énergie et climat, nous 
soutenons les initiatives qui contribuent à la durabilité du 
transport maritime et à l’élargissement de la transition 
énergétique. À cette fin, nous examinons au sein du gou-
vernement comment les possibilités de financement, par 
exemple via les revenus issus de la mise aux enchères 
des quotas d’émission (ETS), peuvent être utilisées pour 
renforcer des projets innovants.
Nous reconnaissons que le transport maritime joue 
un rôle crucial dans la décarbonisation mondiale. Le 
développement et l’application de nouvelles technolo-
gies sont à cet égard indispensables. En tant qu’autorité 
régulatrice, nous nous efforçons de soutenir activement 
le secteur en créant des cadres techniques et juridiques 
clairs qui stimulent l’innovation et permettent une dura-
bilité à grande échelle.
Seule une approche intégrée nous permettra de réaliser 
la transition vers des carburants plus écologiques et de 
préserver des conditions de concurrence équitables pour 
nos ports et nos armateurs. La transition énergétique 
maritime est donc une question transversale. Nous 
coordonnons un groupe de travail afin d’apporter au 
secteur un soutien optimal et efficace dans ce domaine.
La ministre chargée de la Mer du Nord,
Annelies Verlinden
en werken in dat verband aan het opstellen van een 
samenwerkingsakkoord.
België profileert zich resoluut als strategisch knooppunt 
voor het transport van nieuwe energievectoren, zoals 
waterstof en zijn derivaten. Onze maritieme infrastruc-
tuur, inclusief onze havens en scheepvaart, vormt hierbij 
een cruciale spil.
In lijn met het Nationaal Energie- en Klimaatplan 
ondersteunen we initiatieven die bijdragen aan de ver-
duurzaming van de scheepvaart en de bredere energie-
transitie. Daartoe onderzoeken we binnen de regering hoe 
financieringsmogelijkheden, bijvoorbeeld via inkomsten 
uit de veiling van emissierechten (ETS), kunnen worden 
ingezet om innovatieve projecten te versterken.
We erkennen dat de scheepvaart een cruciale rol 
speelt in de wereldwijde decarbonisatie. De ontwikke-
ling en toepassing van nieuwe technologieën is daarbij 
onmisbaar. Als regulerende overheid streven we ernaar 
de sector actief te ondersteunen door de creatie van 
heldere technische en juridische kaders die innovatie 
stimuleren en grootschalige verduurzaming mogelijk 
maken.
Alleen met een geïntegreerde aanpak kunnen we 
de transitie naar groenere brandstoffen realiseren en 
het gelijk speelveld voor onze havens en reders be-
houden. De maritieme energietransitie vormt dan ook 
een transversale aangelegenheid. We coördineren een 
werkgroep om de sector hier optimaal en efficiënt in te 
ondersteunen.
De minister belast met Noordzee,
Annelies Verlinden
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

