
---PAGE 1---
23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/010
DOC 56
1282/010
DOC 56
02841
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 009: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 009: Beleidsnota’s.
Armoedebestrijding
Lutte contre la pauvreté
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/010
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/010
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
1. Plan fédéral de lutte contre la pauvreté et 
contre les inégalités
Le Plan fédéral de lutte contre la pauvreté et les iné-
galités sera adopté en 2026 et constituera la boussole 
politique de la lutte fédérale contre la pauvreté jusqu’à 
la fin de cette législature. Le plan fédéral doit mettre 
en avant une approche ciblée de la pauvreté qui met 
l’accent sur les axes d’intervention prioritaires. Les efforts 
doivent être concentrés sur les leviers qui permettent 
d’avoir un impact significatif. L’objectif de cette approche 
ne peut pas se limiter à dresser un inventaire exhaustif 
de la politique sociale, mais au contraire, se concentrer 
sur de nouvelles actions ambitieuses. Les axes suivants 
seront traités en priorité:
• Travail et protection sociale;
• Pauvreté et santé;
• Pauvreté et lutte contre le surendettement;
• Pauvreté et pouvoir d’achat.
Ceci défini, j’ai chargé le SPP Intégration sociale 
dès le départ de la préparation du plan d’organiser 
la concertation avec les partenaires: d’abord via un 
dialogue direct avec les associations de terrain via 
des groupes de travail thématiques reprenant les axes 
choisis. Ensuite au travers de rencontres de travail avec 
les partenaires privilégiés (BAPN, les trois Fédérations 
de CPAS et le Service de Lutte contre la pauvreté, la 
précarité et l’exclusion sociale). Ces partenaires sont 
déjà fort impliqués dans les différentes étapes du Plan 
(rédaction, suivi et évaluation) et restent une caisse de 
résonance importante dans la suite du développement 
du plan d’action. Un arrêté royal sera adopté pour défi-
nir le soutien dont pourront bénéficier les partenaires 
privilégiés pour assurer ces missions. Je m’engage en 
2026, juste comme en 2025, d’initier un dialogue direct 
avec les gens en pauvreté afin d’aligner nos actions 
plus à leurs signaux.
Enfin, la concertation se fait également via des réu-
nions avec les administrations et ministres fédéraux 
concernés. En effet, la lutte contre la pauvreté dépasse 
largement le cadre des différents domaines de compé-
tences. En plus de cela, une coopération étroite entre 
les différents niveaux de pouvoir est indispensable pour 
garantir une action cohérente, efficace et adaptée aux 
réalités de terrain. Seule une approche concertée et 
complémentaire peut permettre de répondre de manière 
globale aux multiples facettes de la pauvreté et d’assurer 
1. Federaal plan tegen armoede en ongelijkheid
Het Federale Plan tegen armoede en ongelijkheid zal 
in 2026 aangenomen worden en het beleidskompas rond 
federale armoedebestrijding vormen tot het einde van 
deze legislatuur. Het federaal plan dient een gerichte 
aanpak van armoede naar voor te schuiven met de 
focus op prioritaire interventieassen. De inspanningen 
moeten geconcentreerd worden op die hefbomen waar 
significatieve impact mogelijk is. Binnen die aanpak is 
een loutere, exhaustieve inventarisatie van sociaal beleid 
niet het einddoel, maar wordt daarentegen gefocust op 
ambitieuze, nieuwe acties. Er zal prioritair rond volgende 
assen gewerkt worden:
• Werk en sociale bescherming;
• Armoede en gezondheid;
• Armoede en de strijd tegen overmatige schuldenlast;
• Armoede en koopkracht.
Binnen die context heb ik de POD Maatschappelijke 
Integratie de taak gegeven om vanaf de eerste voorbe-
reidingen bij de opmaak van het plan overlegmomenten 
te organiseren met de partners: in eerste instantie via 
directe dialoog met de verenigingen op het terrein in 
thematische werkgroepen rond de gekozen assen. 
Vervolgens door middel van werkontmoetingen met 
de geprivilegieerde partners (BAPN, de drie OCMW-
federaties en het Steunpunt tot bestrijding van armoede, 
bestaansonzekerheid en sociale uitsluiting). Die partners 
zijn al sterk betrokken bij de verschillende fasen van het 
plan (opstelling, opvolging en evaluatie) en blijven een 
belangrijk klankbord in de verdere ontwikkeling van het 
actieplan. Een koninklijk besluit zal worden aangenomen 
om de steun vast te leggen waar de geprivilegieerde 
partners gebruik van kunnen maken voor de uitvoering 
van die opdrachten. Ik verbind mij ertoe om in 2026, 
net als in 2025, in directe dialoog te gaan met mensen 
in armoede, om onze acties meer in lijn te brengen met 
hun signalen.
Tot slot vindt het overleg ook plaats in vergaderingen 
met de betrokken federale administraties en ministers. 
De strijd tegen de armoede overschrijdt immers in grote 
mate de verschillende bevoegdheidsdomeinen. Daar 
bovenop is een nauwe samenwerking tussen de verschil-
lende bestuursniveaus onmisbaar om tot coherente en 
doeltreffende maatregelen te komen die aansluiten bij 
de realiteit op het terrein. Alleen een gestructureerde en 
complementaire benadering staat een globale aanpak van 
de verschillende aspecten van armoede toe en kan een 

---PAGE 4---
1282/010
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
une meilleure coordination des politiques publiques en 
faveur des personnes les plus vulnérables.
Le Plan sera donc exécuté en cohérence avec des 
autres plans fédéraux et régionaux. À cette fin, le projet 
et le suivi du Plan de lutte contre la pauvreté seront pré-
sentés et discutés lors d’une réunion de la Conférence 
interministérielle Politique des grandes villes, Intégration 
sociale et Lutte contre la pauvreté.
L’évaluation du plan s’organisera autour de trois niveaux 
complémentaires. Tout d’abord, un suivi opérationnel est 
prévu, incluant une estimation budgétaire et un contrôle 
régulier de la mise en œuvre des mesures. Ensuite, un 
suivi plus global permettra d’observer l’évolution des prin-
cipaux indicateurs de pauvreté, en lien avec les objectifs 
fixés dans le cadre de la stratégie Europe 2030. L’objectif 
de sortir 279.000 personnes, dont 93.000 enfants de 
la pauvreté d’ici 2030 (par rapport à la première année 
de mesure 2019), reste, selon le monitoring, le principal 
objectif poursuivi par le plan fédéral de lutte contre la 
pauvreté. Les chiffres les plus récents, datant de 2024, 
montrent que le nombre de personnes exposées au 
risque de pauvreté ou d’exclusion sociale a déjà dimi-
nué de 145.000, dont 54.000 chez les moins de 18 ans. 
Cette évolution positive doit absolument se poursuivre.
Enfin, une évaluation ex ante sera développée. Je 
demanderai au SPP Intégration sociale et au SPF Sécurité 
sociale de mettre sur pied un processus de suivi dans 
lequel BELMOD sera utilisé pour identifier l’impact 
ex ante de certaines réformes.
Les indicateurs structurels de pauvreté devront être 
enrichis des budgets de référence, tels que développés 
par le Centre d’expertise du Budget et du Bien-être finan-
cier (CEBUD). Ces budgets de référence constitueront 
un indicateur supplémentaire dans le Plan fédéral de 
lutte contre la pauvreté et les inégalités. Dans le cadre 
d’un monitoring ex ante, la possibilité d’introduire des 
tests d’impact sur certaines actions du plan est à l’étude. 
Ceux-ci seraient menés en étroite collaboration avec des 
partenaires privilégiés ainsi qu’avec des personnes en 
situation de pauvreté, afin de garantir la pertinence et 
l’ancrage concret des analyses.
2. Eviter que les prestations sociales soient un 
frein à l’emploi
Comme mentionné dans l’accord du gouvernement, 
l’emploi doit être notre levier pour permettre à la fois de 
ne pas tomber dans la précarité et également d’en sortir.
betere coördinatie waarborgen van het overheidsbeleid 
ten gunste van de meest kwetsbare mensen.
Het Plan zal dus in coherentie met andere federale 
en gewestelijke plannen worden uitgevoerd. Daarom zal 
het ontwerp en de opvolging van het Plan ter bestrijding 
van armoede worden voorgelegd en besproken tijdens 
een vergadering van de Interministeriële Conferentie 
Grootstedenbeleid, Maatschappelijke integratie en 
Armoedebestrijding.
De evaluatie van het plan speelt op drie complemen-
taire niveaus. In de eerste plaats staat een operationele 
opvolging gepland, met een budgettaire raming en een 
regelmatige controle van de uitvoering van de maatre-
gelen. Vervolgens zal een meer algemene monitoring 
het mogelijk maken om de evolutie van de belangrijkste 
armoede-indicatoren te observeren, dit gelinkt aan de 
doelstellingen die zijn vastgelegd in het kader van de 
Europa 2030-strategie. De doelstelling om tegen 2030 
(ten opzichte van het eerste meetjaar 2019) 279.000 
personen, waarvan 93.000 kinderen, uit armoede te ha-
len, blijft naar monitoring de hoofddoelstelling achter het 
federale armoedeplan. De meest recente cijfers uit 2024 
tonen dat het aantal personen met risico op armoede of 
sociale uitsluiting reeds met 145.000 afnam, waarvan 
een daling van 54.000 bij kinderen en jongeren. Deze 
positieve evolutie moet absoluut verdergezet worden.
Tot slot zal een ex ante-evaluatie worden uitgewerkt. 
Ik heb de POD Maatschappelijke Integratie en de FOD 
Sociale Zekerheid gevraagd een opvolgingsplan op te 
zetten waarbij BELMOD ingezet wordt om de ex ante-
impact van bepaalde hervormingen in kaart te brengen.
De structurele armoede-indicatoren moeten overigens 
worden verrijkt met referentiebudgetten, zoals ontwik-
keld door het Expertisecentrum Budget en Financieel 
Welzijn (CEBUD). Die referentiebudgetten zullen een 
bijkomende indicator vormen in het Federaal plan tegen 
armoede en ongelijkheid. In het kader van die ex ante-
monitoring moet de mogelijkheid van het invoeren van 
armoedetoetsen op bepaalde acties van het plan worden 
bestudeerd. Dat zal gebeuren in nauwe samenwerking 
met geprivilegieerde partners en mensen in armoede, 
om de relevantie en concrete verankering van de ana-
lyses te garanderen.
2. Vermijden dat sociale uitkeringen een rem zijn 
op tewerkstelling
Zoals vermeld in het regeerakkoord, moet tewerkstel-
ling onze hefboom zijn om niet in armoede terecht te 
komen én om eruit te geraken.

---PAGE 5---
5
1282/010
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Il est évident que le travail doit être valorisé.
Avec ma collègue ministre de l’Intégration sociale , 
nous travaillons sur le système forfaitaire de l’immuni-
sation socioprofessionnelle (ISP). Il est important que 
celle-ci soit un véritable incitant sans que ce soit un 
piège à l’emploi. Les premières réunions bilatérales 
ont déjà eu lieu.
Une réduction plus progressive des avantages sociaux 
à mesure que les revenus augmentent devrait faciliter la 
transition vers le travail. Les limites de revenus strictes 
seront progressivement supprimées et les avantages 
sociaux ne seront plus accordés uniquement sur la base 
du statut, mais également en tenant compte des revenus 
selon une définition élargie, ce qui rendra la transition 
vers le travail encore plus attrayante et permettra aux 
avantages sociaux d’être accordés à ceux qui en ont 
vraiment besoin. Nous améliorons la qualité et l’accès 
aux données relatives aux revenus provenant de biens 
mobiliers et immobiliers afin qu’ils puissent être pris en 
compte de manière correcte et complète lors de l’octroi 
de l’allocation majorée.
La ministre de l’Intégration sociale, le ministre de 
l’Emploi, et moi-même discutons avec différentes admi-
nistrations de la mise en œuvre légale, conceptuelle 
et technique pour la création d’un registre central des 
aides sociales et autres prestations.
La création de ce registre est un exercice complexe, 
tant sur le plan technique que conceptuel, qui requiert 
les travaux préparatoires nécessaires et l’implication d’un 
large éventail d’acteurs régionaux et fédéraux, parmi 
lesquels les institutions de sécurité sociale.
L’implémentation du cadastre et la rédaction d’un 
accord de coopération comme base légale pour mettre 
en place le cadastre des aides sociales et permettre un 
plafonnement de l’ensemble des aides et prestations 
sociale, en tenant également compte des revenus pro-
venant de biens mobiliers, seront confiées à la BCSS 
en concertation avec les Administrations compétentes.
3. Protection et aide sociale pour ceux qui en 
ont besoin
3.1. Enveloppe spécifique groupes vulnérables
Pour cette législature, une enveloppe spécifique a été 
prévue pour les groupes vulnérables pour procéder à 
des adaptations ciblées supérieures à l’index au niveau 
Het spreekt voor zich dat werk gevaloriseerd moet 
worden.
Samen met mijn collegaminister van Maatschappelijke 
Integratie werk ik aan het forfaitaire systeem van de so-
cioprofessionele vrijstelling (SPI). Dat systeem moet een 
ware stimulans worden, zonder een werkloosheidsval 
te zijn. De eerste bilaterale vergaderingen hebben al 
plaatsgevonden.
Een meer graduele afbouw van sociale voordelen bij 
stijgend inkomen dient de overstap naar werk te faciliteren. 
Harde inkomensgrenzen worden uitgefaseerd, en sociale 
voordelen worden niet langer uitsluitend toegekend op 
basis van statuut, maar ook rekening houdend met het 
inkomen vanuit een verruimd inkomensbegrip, waardoor 
de stap naar werk nog aantrekkelijker wordt en sociale 
voordelen terechtkomen bij wie ze echt nodig heeft. We 
verbeteren de kwaliteit en toegang tot gegevens met 
betrekking tot inkomsten uit roerende en onroerende 
goederen zodat deze correct en volledig in rekening 
gebracht kunnen worden bij de toekenning van de ver-
hoogde tegemoetkoming.
De minister van Maatschappelijke Integratie, de mi-
nister van Werk en ikzelf, overleggen met verschillende 
administraties over de wettelijke, conceptuele en tech-
nische uitwerking van een centraal register van sociale 
bijstand en voordelen.
De oprichting van dit register is zowel technisch als 
conceptueel een complexe oefening, en vereist de no-
dige voorbereidingen en betrokkenheid van een breed 
veld aan regionale en federale actoren, waaronder de 
sociale zekerheidsinstellingen.
De implementatie van het kadaster en het opstellen 
van een samenwerkingsakkoord als wettelijke basis 
om het kadaster van sociale bijstand in te voeren en 
een plafonnering van alle sociale hulp en uitkeringen 
mogelijk te maken, waarbij ook rekening gehouden zal 
worden met inkomsten uit roerende goederen, zullen 
toevertrouwd worden aan de KSZ, in overleg met de 
bevoegde administraties.
3. Sociale bescherming en hulp voor wie het 
nodig heeft
3.1. Specifieke enveloppe kwetsbare groepen
Binnen deze legislatuur wordt een specifieke enveloppe 
kwetsbare groepen toegekend om bovenop de index 
de sociale bescherming van specifieke doelgroepen te 

---PAGE 6---
1282/010
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de la protection sociale de groupes cibles spécifiques. 
Cette enveloppe spécifique remplace temporairement 
l’enveloppe bien-être classique.
Le gouvernement a prévu une vaste consultation des 
acteurs sociaux et des partenaires privilégiés en matière 
de lutte contre la pauvreté au niveau de l’utilisation 
de cette enveloppe. Une mesure prioritaire pour 2026 
consiste à augmenter l’allocation de remplacement de 
revenu pour les personnes vivant seules. Les statis-
tiques sur la pauvreté montrent clairement que le risque 
de pauvreté est beaucoup plus élevé pour le groupe 
cible des personnes vivant seules que pour les autres 
catégories bénéficiant de l’allocation de remplacement 
de revenu. Cette action est coordonnée avec mon col-
lègue Rob Beenders, compétent pour des personnes 
en situation de handicap. Au cours des prochaines 
années de cette législature, des mesures seront prises 
pour assouplir le statut de “travailleur régulier” dans le 
cadre de la réglementation sur l’incapacité de travail et 
l’indemnité d’incapacité de travail forfaitaire pour les 
indépendants cohabitants sera relevée, en concertation 
avec la ministre des Indépendants.
3.2. Non-recours aux droits
Le non-recours aux droits sociaux (non-take-up) 
constitue une faille majeure de notre système de pro-
tection sociale.
Comme précisé l’an dernier, dans le cadre du cin-
quième Plan fédéral de lutte contre la pauvreté et les 
inégalités, l’accès aux droits sociaux sera une priorité 
au sein de chaque chapitre thématique.
La lutte contre le non-recours ne peut plus être consi-
dérée comme une thématique isolée. Elle doit devenir un 
critère transversal, intégré à l’élaboration de toutes les 
politiques publiques. Chaque nouvelle mesure, réforme 
ou plan devra être systématiquement évalué au regard 
de son impact potentiel sur le non-recours. Dans ce 
cadre, je m’engage pleinement au niveau du groupe 
de travail relatif à la lutte contre le non-recours créé au 
sein de la conférence interministérielle.
Au niveau fédéral, j’identifie deux instruments 
importants:
Les signaux provenant des experts du vécu détachés 
en ce qui concerne l’accès aux services fédéraux et aux 
établissements de soins seront pris en compte. En 2026, 
je renforcerai encore davantage leur fonction importante 
en mettant en place des procédures de recrutement 
adaptées à l’expertise requise afin de mieux protéger 
leur profil de fonction spécifique.
versterken. Deze specifieke enveloppe vervangt tijdelijk 
de klassieke welvaartsenveloppe.
De regering voorzag in een brede consultatie van 
sociale actoren en geprivilegieerde partners inzake 
armoedebestrijding met betrekking tot de benutting 
van deze enveloppe. Als prioritaire actie wordt in 2026 
de verhoging van de inkomensvervangende tegemoet-
koming voor alleenwonenden naar voren geschoven. 
Armoedestatistieken tonen duidelijk aan dat het ar-
moederisico voor de doelgroep van alleenwonenden 
veel hoger ligt dan voor andere categorieën binnen de 
inkomensvervangende tegemoetkoming. Deze actie 
wordt samen met mijn collega Rob Beenders, minis-
ter bevoegd voor Personen met een handicap geco-
ördineerd. In de volgende jaren van deze legislatuur 
zullen acties ondernomen worden ter versoepeling 
van het statuut ‘regelmatige werknemer’ binnen de ar-
beidsongeschiktheidsregelgeving en zal de forfaitaire 
arbeidsongeschiktheidsuitkering voor samenwonende 
zelfstandigen opgetrokken worden, in samenwerking 
met de minister van Zelfstandigen.
3.2. Non take-up
De non take-up van de sociale rechten vormt een 
ernstige tekortkoming in ons systeem van sociale 
bescherming.
Zoals vorig jaar reeds bepaald, zal binnen het vijfde 
Federale plan tegen armoede en ongelijkheden de toe-
gang tot sociale rechten binnen elk thematisch hoofdstuk 
een prioritaire aandacht krijgen.
De strijd tegen non take-up mag niet worden be-
schouwd als een losstaand thema, maar moet een 
transversaal criterium worden dat deel uitmaakt van de 
uitwerking van elke overheidsactie. Elke nieuwe maat-
regel, hervorming of plan moet systematisch worden 
beoordeeld in het licht van de mogelijke impact op de non 
take-up. Binnen dit kader engageer ik me volop binnen 
de werkgroep die binnen de Interministeriële Conferentie 
werd opgericht ter bestrijding van non take-up.
Op federaal vlak zie ik twee belangrijke instrumenten:
Er zal rekening worden gehouden met de signalen van 
de gedetacheerde ervaringsdeskundigen met betrekking 
tot de toegang tot federale diensten en zorginstellingen. 
In 2026 zal ik hun belangrijke functie nog verder te ver-
sterken door aanwervingsprocedures op maat van de 
gevraagde expertise te installeren opdat hun specifieke 
functieprofiel beter beschermd wordt.

---PAGE 7---
7
1282/010
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le Réseau des fonctionnaires fédéraux de lutte contre 
la pauvreté sera également impliqué dans la détec-
tion au sein de leurs administrations des obstacles qui 
entravent l’accès à leur prestation de services. En 2026, 
ce réseau, composé d’un point de contact par adminis-
tration fédérale, dirigera ses activités prioritairement sur 
l’exploration des barrières à l’ouverture des droits. La 
possibilité d’automatisation des droits sociaux représente 
un thème important dans ce cadre.
À côté de cela, je poursuis en collaboration avec la 
ministre de l’Intégration sociale, l’étude “Workload of 
Social Workers” initialement mise sur pied par BELSPO en 
collaboration avec le SPP Intégration sociale. Aujourd’hui, 
plus que jamais, il est nécessaire d’alléger les charges 
administratives qui pèsent sur les assistants sociaux pour 
leur permettre de proposer un réel accompagnement 
aux personnes en situation de pauvreté. L’étude doit 
mener à des recommandations concrètes pour procéder 
à l’automatisation des procédures. Nous examinons à cet 
égard également comment les données BCSS peuvent 
être utilisées plus efficacement.
L’approche décrit ci-dessus suppose une coopération 
renforcée, tant horizontale (entre administrations et 
départements) que verticale (entre niveaux de pouvoir) 
à laquelle j’accorderai une grande attention.
4. Surendettement
Nous devons nous attaquer avec détermination au 
phénomène du surendettement.
La lutte contre le surendettement doit, tout comme 
dans le plan fédéral cohésion sociale, se voir attribuer 
une place prioritaire dans le prochain plan fédéral de 
lutte contre la pauvreté. Pour lutter efficacement contre 
la pauvreté, il faut rechercher des instruments qui font 
baisser les dépenses des personnes vulnérables. Ces 
dernières années, on a constaté une augmentation du 
nombre de personnes confrontées à un risque de pau-
vreté ayant des arriérés au niveau de besoins de base. 
Cette évolution inquiétante renforce ma conviction que 
des actions énergiques sont nécessaires.
Pour proposer une réponse coordonnée à cette problé-
matique, je vais constituer un groupe de travail politique 
qui sera chargé de suivre ces actions du plan fédéral de 
lutte contre la pauvreté. Sur la base de leurs compétences 
ministérielles, je vais rassembler mes collègues-ministres 
compétents pour l’Intégration sociale, l’Économie, la 
Protection des consommateurs et la Justice.
Ce groupe traitera des différents aspects du suren-
dettement: connaissance et sensibilisation au soutien 
en matière de surendettement, détection précoce du 
Ook het Netwerk van federale armoedeambtenaren zal 
worden betrokken bij de opsporing van obstakels binnen 
hun administraties voor de toegang tot hun dienstver-
lening. Dit netwerk, bestaand uit een contactpunt per 
federale administratie, zal zijn werkzaamheden in 2026 
prioritair richten op een verkenning van barrières tot het 
opnemen van rechten. De mogelijkheid tot automatisering 
van sociale rechten is daarbij een belangrijke focus.
Daarnaast zet ik in samenwerking met de minister 
van Maatschappelijke Integratie de studie ‘Workload of 
Social Workers’, die initieel door BELSPO opgezet werd in 
samenwerking met de POD Maatschappelijke Integratie, 
verder. Het is vandaag meer dan ooit noodzakelijk om 
de administratieve lasten van maatschappelijke assis-
tenten te verlichten opdat zij reële begeleiding kunnen 
aanbieden aan personen in armoede. De studie moet 
leiden tot concrete aanbevelingen om tot automatisering 
van procedures over te gaan. We laten hierbij ook on-
derzoeken hoe efficiënter gebruik kan gemaakt worden 
van KSZ-gegevens.
Bovenstaande aanpak vraagt versterkte samenwerking, 
zowel horizontaal (tussen besturen en departementen) 
als verticaal (tussen bestuursniveaus), waar ik bijzondere 
aandacht aan zal besteden.
4. Schuldenlast
We moeten het probleem van overmatige schuldenlast 
met overtuiging bestrijden.
De strijd tegen overmatige schuldenlast dient, net als 
in het federale plan sociale cohesie, een prioritaire plaats 
te krijgen binnen het volgende federale plan armoede-
bestrijding. Om armoede effectief te bestrijden moeten 
de instrumenten gezocht worden die de uitgaven van 
kwetsbare personen naar beneden brengen. De laatste 
jaren zagen we een stijging van het aantal personen met 
risico op armoede met achterstallige betalingen voor 
basisbehoeften. Deze zorgwekkende evolutie sterkt me 
in het geloof dat krachtdadige acties nodig zijn.
Om een gecoördineerd antwoord te bieden op deze 
problematiek zal ik een politieke werkgroep samenroepen 
die de opvolging van deze acties uit het armoedeplan 
zal monitoren. Rekening houdend met de ministeriële 
bevoegdheden zal ik mijn collega-ministers die bevoegd 
zijn voor maatschappelijke integratie, economie, consu-
mentenbescherming en justitie samenbrengen.
Deze groep zal de verschillende aspecten van schul-
denlast behandelen: kennis en sensibilisering omtrent 
ondersteuning in geval van schuldenlast, de vroegtijdige 

---PAGE 8---
1282/010
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
surendettement et efficience au niveau des procédures 
de remboursement des dettes. Le rôle du SECAL devra 
être évoqué, de même que la problématique des biens 
qui ne peuvent pas être saisis.
Nous devons veiller à ce que le surendettement ne 
mène pas à une spirale de la pauvreté dont il n’est plus 
possible de sortir. Comme convenu dans le plan fédé-
ral pour la cohésion sociale, le règlement collectif des 
dettes sera réformé afin de garantir une aide efficace 
et durable aux débiteurs. Cette réforme accorde une 
attention particulière à la situation des enfants mineurs 
au sein de ces familles. Leur participation à la société ne 
doit pas être entravée. En collaboration avec la ministre 
de la Justice, on examine comment mettre en place un 
système de sanctions plus élaboré et modulé en cas 
de non-respect des conditions.
La durée maximale du règlement collectif de dettes 
est également réduite à cinq ans dans le cas d’un règle-
ment amiable, conformément au règlement judiciaire. Il 
est important de tenir compte à cet égard d’un équilibre 
équitable entre les intérêts de tous les acteurs concernés 
et d’une protection suffisante des débiteurs vulnérables.
Le règlement collectif de dettes doit devenir un outil 
d’autonomisation financière des personnes endettées. 
Nous étudions comment renforcer cette fonction au sein 
du système actuel. En outre, les plans de remboursement 
doivent réellement permettre aux débiteurs de sortir de la 
pauvreté. Nous facilitons donc au maximum les actions 
qui regroupent différentes dettes d’un même créancier/de 
différents créanciers dans un plan de remboursement.
En parallèle, en collaboration avec des organismes 
experts de terrain, j’ai mis en place une campagne 
d’information et de sensibilisation sur le surendettement 
et les problèmes liés à cette thématique. La prévention 
est une priorité à cet égard. Cette campagne doit aboutir 
en 2026 à une communication claire qui informe réelle-
ment les citoyens les plus vulnérables.
Ce gouvernement veut encourager une procédure 
de recouvrement amiable et encadrer cette procédure 
de sorte à exclure des coûts supplémentaires dispro-
portionnés. L’évaluation du livre XIX du Code de droit 
économique sera finalisée dans le courant de la première 
moitié de 2026 et mentionnera les dispositions à appliquer 
en vue de protéger les consommateurs vulnérables.
C’est à l’autorité elle-même qu’il revient de donner aux 
citoyens et aux entreprises le bon exemple en qualité de 
opsporing van de schuldenlast en efficiëntie van pro-
cedures bij het terugbetalen van schulden. De rol van 
de DAVO zal moeten worden aangehaald, evenals de 
problematiek van de goederen die niet in beslag kunnen 
worden genomen.
We moeten ervoor zorgen dat schuldenlast niet leidt 
tot een armoedespiraal waaruit ontsnappen niet mo-
gelijk is. Zoals afgesproken in het federale plan soci-
ale cohesie zal de collectieve schuldenregeling verder 
hervormd worden tot een procedure die garandeert dat 
schuldenaars efficiënt en duurzaam geholpen worden. 
Bij die hervorming wordt bijzondere aandacht besteed 
aan de situatie van minderjarige kinderen binnen deze 
gezinnen. Hun participatie aan de samenleving mag niet 
belemmerd worden. In samenwerking met de minister 
van Justitie wordt onderzocht hoe een meer verfijnd en 
gemoduleerd sanctiesysteem kan ingevoerd worden bij 
niet-naleving van voorwaarden.
De maximale termijn van de collectieve schuldenrege-
ling wordt ook bij een minnelijke aanzuiveringsregeling 
verkort naar vijf jaar, coherent aan de gerechtelijke 
aanzuiveringsregeling. Het is belangrijk om hierbij re-
kening te houden met een billijk evenwicht tussen de 
belangen van alle betrokken actoren en een voldoende 
bescherming van de kwetsbare schuldenaren.
De collectieve schuldenregeling moet een tool zijn die 
mensen financieel zelfredzaam maakt. We onderzoe-
ken hoe we deze functie kunnen versterken binnen het 
huidige systeem. Daarnaast moeten afbetalingsplannen 
schuldenaren werkelijk in staat stellen om uit armoede 
te ontsnappen. We faciliteren daarom maximaal acties 
die verschillende schulden van eenzelfde schuldei-
ser/verschillende schuldeisers bundelen binnen een 
afbetalingsplan.
Tegelijk en in samenwerking met gespecialiseerde 
instellingen uit het veld heb ik een informatie- en sensi-
biliseringscampagne rond schuldenlast en aanverwante 
problemen opgezet. Preventie is immers prioritair. Deze 
campagne moet in 2026 leiden tot een duidelijke com-
municatie die de meest kwetsbare burgers daadwerkelijk 
bereikt.
Deze regering wil de procedure van minnelijke invor-
dering stimuleren en deze procedure zo omkaderen dat 
disproportionele meerkosten uitgesloten worden. De 
evaluatie van boek XIX van het Wetboek van economisch 
recht wordt in de eerste helft van 2026 gefinaliseerd en 
zal aanduiden welke bepalingen aangepast moeten wor-
den teneinde kwetsbare consumenten te beschermen.
Het is aan de overheid zelf om het goede voorbeeld 
te geven als schuldeiser ten aanzien van burgers en 

---PAGE 9---
9
1282/010
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
créancier. Conformément au plan de cohésion sociale, 
des mesures renforcées sont prises dans la lutte contre 
le principe “no cure, no pay”. La loi relative aux marchés 
publics sera modifiée pour veiller à un recouvrement 
éthique et correct. Le recouvrement amiable va se voir 
attribuer une priorité structurelle. En outre, l’autorité 
procédera, en son sein, à une large sensibilisation au 
respect de l’interdiction ‘du principe no cure, no pay’. 
À cette fin, un point de contact est mis en place afin 
de pouvoir effectuer un contrôle après une plainte et 
de contacter l’administration concernée afin qu’elle se 
mette en règle.
Le pouvoir du Service des créances alimentaires 
devra également être renforcé en 2026. Des évaluations 
montrent de manière récurrente que, pour de nombreuses 
raisons, les créanciers d’aliments n’entament pas de 
procédure. Des actions ciblées doivent éliminer ces seuils.
Sous la coordinatation du ministre des Finances le 
champ d’action du SECAL sera élargi et les obstacles 
administratifs seront réduits au maximum afin d’en faire 
un système accessible et par défaut pour l’encaisse-
ment et le versement des pensions alimentaires, qui 
découlent de nouveaux titres exécutoires. Cela signifie 
que le SECAL interviendra automatiquement pour le 
prélèvement et le versement des pensions alimentaires.
Le gouvernement augmentera le montant maximal 
actuel de 175 EUR par enfant à 200 EUR à partir du 
1er janvier 2026 et relèvera ce montant de 25 EUR par 
année civile jusqu’à atteindre un montant maximal de 
350 EUR par mois et par enfant.
5. Lieux de concertation et de décision
Je continuerai à investir dans les lieux de concertation 
et de décision, notamment via:
La Conférence interministérielle qui s’est déjà réunie 
trois fois en 2025. Au sein de cette plateforme, des points 
d’attention communs ont été identifiés et cinq groupes 
de travail stratégiques ont été créés. Je m’engage, dans 
ce cadre, à mettre en place une collaboration construc-
tive, et cela certainement au niveau du groupe de travail 
Garantie européenne pour l’enfance qui a été créé et 
dont je prends la présidence.
J’investirai également dans le Réseau des fonc-
tionnaires fédéraux de lutte contre la pauvreté afin 
de notamment garantir une cohérence et un suivi des 
actions du 5ème Plan fédéral de lutte contre la pauvreté et 
les inégalités. Ils se doivent d’être plus particulièrement 
vigilants aux signaux de non-recours aux droits et aux 
services dans leur sphère de compétence.
ondernemingen. Conform het plan sociale cohesie 
worden versterkte maatregelen genomen in de strijd 
tegen het ‘no cure, no pay-principe’. De wet op de over-
heidsopdrachten wordt aangepast om te waken over een 
ethische en correcte invordering. Minnelijke invordering 
krijgt structureel voorrang. Daarnaast zal binnen de over-
heid breed gesensibiliseerd worden omtrent de naleving 
van het verbod op het ‘no-cure-no-payprincipe’. Hiervoor 
wordt een contactpunt ingesteld dat een controle kan 
uitvoeren na een klacht en de betrokken administratie 
kan informeren opdat deze laatste zich weer in regel stelt.
Daarnaast moet ook de slagkracht van de Dienst 
voor Alimentatievorderingen versterkt worden in 2026. 
Evaluaties tonen steeds opnieuw aan dat onderhouds-
gerechtigden om een veelheid aan redenen geen pro-
cedure opstarten. Gerichte acties moeten die drempels 
weghalen.
Onder coördinatie van de minister van Financiën 
wordt het werkingsgebied van het DAVO uitgebreid. 
Administratieve drempels worden maximaal afgebouwd 
zodat het een toegankelijk en standaardsysteem wordt 
voor de inning en uitbetaling van alimentatiegelden, die 
voortvloeien uit nieuwe uitvoerbare titels. Dit betekent 
dat DAVO automatisch tussenkomt voor de inning en 
betaling van alimentatiegeld.
De regering zal het huidige maximumbedrag van 175 
EUR per kind te verhogen tot 200 EUR vanaf 1 januari 
2026 en dit bedrag verhogen met 25 EUR per kalender-
jaar tot een maximumbedrag van 350 EUR per maand 
en per kind bereik wordt.
5. Plaatsen voor overleg en beslissingen
Ik zal blijven investeren in plaatsen voor overleg en 
beslissingen, meer bepaald via:
De Interministeriële Conferentie, die in 2025 al drie 
keer is samengekomen. Binnen dit platform werden 
gemeenschappelijke aandachtspunten geïdentificeerd 
en vijf strategische werkgroepen opgericht. Ik engageer 
me binnen dit kader tot een constructieve samenwerking, 
zeker met betrekking tot de werkgroep in het kader van 
de Europese Kindergarantie waarvan ik het voorzitter-
schap op mij neem.
Ik zal ook investeren in het Netwerk van federale 
armoedeambtenaren, in het bijzonder met het oog op 
coherentie en een opvolging van de acties uit het vijfde 
Federale plan tegen armoede en ongelijkheden. In het 
bijzonder dienen zij te waken over signalen omtrent 
de non-take up van rechten en diensten binnen hun 
bevoegdheidsdomein.

---PAGE 10---
1282/010
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Enfin, je soutiens également un rôle actif de la 
Plateforme belge contre la pauvreté et l’exclusion sociale 
qui est une structure ouverte qui implique de nombreuses 
parties prenantes dans le cadre de la lutte contre la 
pauvreté et l’exclusion sociale. Elle constitue le lieu par 
excellence où les acteurs de la société civile peuvent 
s’informer et rendre des avis dans le cadre de la lutte 
contre la pauvreté au niveau fédéral.
6. Experts du vécu et soins accessibles
Suite au symposium “10 ans du Livre blanc” d’octobre 
2024 et à diverses concertations durant l’année de 
travail 2025, un livre blanc 2.0 sera adopté en 2026 en 
vue d’ancrer structurellement les bonnes pratiques qui 
assurent l’accès aux soins des personnes en situation de 
précarité. Le budget disponible de 24,73 millions d’euros 
est utilisé, entre autres, pour renforcer et pérenniser 
la ligne 0,5 qui oriente les personnes les plus vulné-
rables vers les soins de santé classiques. Le recours 
à des centres de convalescence et à des infirmiers de 
rue constitue à cet égard un maillon essentiel pour les 
groupes les plus vulnérables.
En outre, nous renforçons le modèle de coordination 
entre les différentes fonctions de signalement des per-
sonnes ayant des connaissances (empiriques) spécifiques 
en matière de pauvreté (agents de santé communau-
taires, médiateurs interculturels, experts du vécu) afin de 
mieux répondre aux besoins des groupes vulnérables 
en matière de soins.
Le service Experts du vécu en matière de pauvreté 
et d’exclusion sociale contribue à améliorer l’accès aux 
droits sociaux fondamentaux pour tous les citoyens, 
tant dans les administrations fédérales que dans les 
établissements des soins.
En signalant les difficultés d’accès aux droits, les 
experts du vécu contribuent efficacement à lutter contre 
le non-recours aux droits. Ils participent à l’élaboration 
de simplifications administratives et de procédures plus 
fluides, à une meilleure communication et à la mise en 
place de solutions structurelles.
Suite aux nouveaux partenariats établis en 2025, 
l’équipe s’est enrichie de sept experts du vécu sup-
plémentaires, renforçant ainsi la capacité du service à 
faciliter l’accès aux droits et aux soins des populations 
les plus fragiles. En outre, les démarches prospectives 
menées en 2025 devraient permettre l’intégration de 
nouvelles structures partenaires pour cette année.
L’intégration des experts du vécu au sein des Services 
Publics Fédéraux et des institutions de santé constitue 
Tot slot sta ik ook achter een actieve rol van het 
Belgisch Platform tegen Armoede en Sociale Uitsluiting, 
een open structuur die zoveel mogelijk stakeholders wil 
betrekken bij de strijd tegen de armoede en sociale uitslui-
ting. Dat is de plek bij uitstek waar spelers uit het midden-
veld terecht kunnen voor informatie en adviezen kunnen 
geven in het kader van federale armoedebestrijding.
6. Ervaringsdeskundigen en toegankelijke zorg
Na het symposium ‘10 jaar witboek’ in oktober 2024 
en diverse overlegmomenten tijdens het werkjaar 2025 
wordt in 2026 een witboek 2.0 aangenomen met het oog 
op een structurele verankering van de goede praktijken 
die de toegang tot de gezondheidszorg waarborgen voor 
mensen in precaire situaties. Het beschikbare budget 
van 24,73 miljoen euro wordt onder andere aangewend 
voor een versterking en verduurzaming van de 0,5de-lijn 
die de meest kwetsbare personen toeleidt naar reguliere 
zorg. De inzet van herstelopvang en straatverpleegkun-
digen is hierbij een essentiële schakel voor de meest 
kwetsbare groepen.
Daarnaast versterken we het coördinatiemodel achter 
de verschillende signalenfuncties van personen met 
specifieke (ervarings)kennis in armoede (community 
health workers, interculturele bemiddelaars, ervarings-
deskundigen) om de zorgnoden van kwetsbare groepen 
beter op te pikken.
De dienst ervaringsdeskundigen in armoede en sociale 
uitsluiting draagt bij tot de verbetering van de toegang 
tot de fundamentele sociale rechten voor alle burgers, 
zowel in de overheidsdiensten, als in de zorginstellingen.
Door te wijzen op de moeilijkheden bij de toegang tot 
rechten, leveren ervaringsdeskundigen een effectieve 
bijdrage aan het bestrijden van non take-up. Ze dragen 
bij tot de ontwikkeling van administratieve vereenvoudi-
gingen en vlottere procedures, betere communicatie en 
de implementatie van structurele oplossingen.
Nadat in 2025 nieuwe partnerschappen werden op-
gericht, is het team uitgebreid met zeven extra erva-
ringsdeskundigen, waardoor de dienst meer capaciteit 
heeft om de toegang tot rechten en gezondheidszorg 
voor de meest kwetsbare burgers te vereenvoudigen. 
Bovendien zouden dankzij verkennende stappen in 2025 
dit jaar nog nieuwe partnerstructuren moeten kunnen 
worden opgenomen.
De integratie van ervaringsdeskundigen binnen de 
Federale Overheidsdiensten en gezondheidsinstellingen 

---PAGE 11---
11
1282/010
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
un levier essentiel pour améliorer l’accessibilité des 
services publics. En vue de consolider le déploiement 
de cette méthodologie et ancrer la reconnaissance des 
savoirs expérientiels, je poursuivrai des échanges visant 
à éliminer les obstacles administratifs qui entravent 
encore actuellement la fonction des experts du vécu.
7. Pauvreté infantile et familles monoparentales
7.1. Lutter efficacement contre la pauvreté des enfants 
et promouvoir leur bien-être
Dans le cadre de la recommandation européenne 
“Garantie pour l’enfance”, la Belgique s’est engagée à 
sortir au moins 93.000 enfants d’une situation de risque 
de pauvreté d’ici 2030. Pour cela, un plan d’action national 
belge, élaboré en étroite collaboration avec les entités 
fédérées et en concertation avec les parties prenantes, 
est coordonné par mon administration.
Une mise à jour du plan d’action s’impose, car il a été 
constaté que le plan actuel, bien qu’il offre un aperçu 
précieux des initiatives existantes aux différents niveaux 
politiques, est peu utilisé dans la pratique comme ins-
trument d’orientation. Le plan a principalement servi 
d’inventaire des mesures en cours, mais n’a pas fourni 
un cadre suffisant pour stimuler des initiatives politiques 
supplémentaires ou innovantes.
Avec un addendum, nous voulons non seulement 
réaffirmer l’engagement existant, mais surtout garantir 
un plan qui incite efficacement au changement.
Notre ambition est de faire de la Garantie pour l’enfance 
un instrument politique qui traduise les objectifs en actions 
concrètes, avec un suivi clair, des responsabilités et un 
impact mesurable.
Cette mise à jour vise également à renforcer la dyna-
mique entre les différentes autorités, afin que le plan 
donne une direction et soit fédérateur. Ainsi, la Garantie 
pour l’enfance devient non seulement une obligation de 
rapportage, mais aussi un moteur de progrès social.
Dans ce processus, le gouvernement fédéral endosse 
son rôle de coordination. En 2025, à ma demande, un 
groupe de travail Garantie pour l’enfance a été créé dans 
le cadre de la Conférence interministérielle (cf. point 5. 
Places pour la concertation et les décisions). Au sein de 
cette structure de concertation, il a été convenu d’une 
méthodologie pour l’actualisation du plan d’action national.
vormt een onmisbare hefboom voor het verbeteren 
van de toegankelijkheid van openbare diensten. Om 
de uitrol van die methodologie te consolideren en de 
erkenning van ervaringskennis te verankeren, zal ik de 
uitwisselingen voortzetten met het oog op het wegwer-
ken van de administratieve obstakels die de functie van 
ervaringsdeskundige nog in de weg zitten.
7. Kinderarmoede en eenoudergezinnen
7.1. Kinderarmoede efficiënt bestrijden en het welzijn 
van kinderen bevorderen 
Binnen het kader van de Europese aanbeveling 
“Kindergarantie” heeft België zich ertoe verbonden om 
minstens 93.000 kinderen uit een situatie van risico 
op armoede te halen tegen 2030. Hiervoor wordt een 
Belgisch nationaal actieplan, opgesteld in nauwe samen-
werking met de gefedereerde entiteiten en in overleg met 
de stakeholders, gecoördineerd door mijn administratie.
Een actualisering van het actieplan dringt zich op 
omwille van de vaststelling dat het huidige plan, hoewel 
het een waardevol overzicht biedt van de bestaande 
initiatieven binnen de verschillende beleidsniveaus, in 
de praktijk weinig wordt aangewend als instrument voor 
richtinggevende actie. Het plan fungeert in belangrijke 
mate als inventaris van lopende maatregelen, maar biedt 
onvoldoende kader om bijkomende of vernieuwende 
beleidsinitiatieven te stimuleren.
Met een addendum willen we niet enkel de bestaande 
inzet herbevestigen, maar vooral zorgen voor een plan 
dat effectief aanzet tot verandering.
Het is onze ambitie om van de Kindergarantie een 
beleidsinstrument te maken dat de vertaalslag maakt 
van doelstellingen naar concrete acties, met duidelijke 
opvolging, verantwoordelijkheid en meetbare impact.
Door deze actualisering willen we bovendien de dy-
namiek tussen de verschillende overheden versterken, 
zodat het plan richtinggevend en verbindend werkt. Zo 
maken we van de Kindergarantie niet alleen een rap-
porteringsverplichting, maar ook een motor voor sociale 
vooruitgang.
De federale regering neemt binnen dit proces haar 
coördinerende rol op. In 2025 werd op mijn vraag een 
werkgroep betreffende de Kindergarantie in het kader 
van de Interministeriële Conferentie (cfr punt 5. Plaatsen 
voor overleg en beslissingen) opgericht. Binnen deze 
overlegstructuur werd een methodologie afgesproken 
voor de actualisering van het nationale actieplan.

---PAGE 12---
1282/010
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Avec cette mise à jour du plan, nous voulons créer 
un levier pour un changement structurel, améliorant 
ainsi la vie quotidienne des enfants vulnérables. Notre 
ambition avec cet addendum est de réduire les obstacles 
à l’accès aux services de base en mettant l’accent sur 
des actions ciblées afin que chaque enfant ait accès à 
une éducation de qualité, une alimentation saine, un 
logement de qualité et à des soins de santé.
Notre ambition est que ce plan d’action renouvelé 
permette à notre pays de se positionner comme un 
pionnier dans la lutte contre la pauvreté infantile en 
Europe. En renforçant la cohérence entre les niveaux 
politiques, les moyens structurels et une orientation claire 
vers l’impact, nous voulons faire la différence.
7.2. Femmes et familles monoparentales
L’accord de gouvernement souligne l’importance 
d’une aide sur mesure pour les personnes seules et 
les familles monoparentales. Leur risque de pauvreté 
(respectivement 15,8 % et 25,5 %) reste nettement plus 
élevé que celui des familles classiques (7,4 %).
Depuis plusieurs années, le programme Miriam a 
soutenu les mères célibataires en situation de pauvreté 
et d’isolement social. Entre 2022 et 2025, grâce à des 
moyens exceptionnels alloués dans le cadre du Plan de 
relance, plus de 3.000 mamans solo ont pu bénéficier 
d’un suivi individuel intensif et d’un accompagnement 
collectif renforçant leur autonomie et leurs liens sociaux. 
Ce programme s’est clôturé en juin 2025, et. A cette fin, 
j’ai exploré en 2025 les pistes permettant de poursuivre 
les acquis de la méthodologie MIRIAM.
En collaboration avec le ministre de tutelle, j’ai lancé, 
via la Loterie Nationale, un appel à projets qui s’inspire 
sur les grandes lignes de cette méthodologie testée 
empiriquement et met en place un accompagnement 
énergique au niveau de l’activation professionnelle et 
sociale, de la gestion des finances, de la santé et du 
logement. Il permettrait à différents types d’organisations 
(CPAS, asbl, fondations d’utilité publique, …) de soutenir 
ou de mettre en place un projet d’accompagnement inten-
sif pour des familles en situation de précarité, avec une 
attention particulière pour les familles monoparentales.
8. Intégration des Roms
Un cadre stratégique (européen) pour l’égalité, 
l’inclusion et la participation des Roms
Conformément aux obligations européennes, je pour-
suivrai la mise en œuvre de la Stratégie nationale pour 
l’intégration des Roms et en assurerai un suivi étroit et 
Met deze actualisering van het plan willen we een hef-
boom realiseren voor structurele verandering, waarbij we 
het dagelijks leven van kwetsbare kinderen verbeteren. 
Het is onze ambitie om met dit addendum de toegangs-
drempels tot basisdienstverlening te verlagen door in te 
zetten op gerichte acties zodat elk kind toegang heeft 
tot degelijk onderwijs, gezonde voeding, kwaliteitsvolle 
huisvesting en gezondheidszorg.
De ambitie is dat we met dit vernieuwde actieplan 
ons land positioneren als voortrekker in de strijd tegen 
kinderarmoede in Europa. Door meer samenhang tussen 
beleidsniveaus, structurele middelen en een duidelijke 
focus op impact, willen we het verschil maken.
7.2. Vrouwen en eenoudergezinnen
Het regeerakkoord benadrukt het belang van hulp op 
maat voor alleenstaanden en eenoudergezinnen. Hun 
armoederisico (respectievelijk 15,8 % en 25,5 %) blijft 
duidelijk hoger dan dat van klassieke gezinnen (7,4 %).
Het Miriam-programma heeft jarenlang alleenstaan-
de moeders in armoede en sociaal isolement onder-
steund. Tussen 2022 en 2025 konden door de uitzon-
derlijke middelen die waren toegekend in het kader van 
het relanceplan meer dan 3.000 alleenstaande moeders 
gebruikmaken van een intensieve individuele opvolging 
en collectieve begeleiding om zo hun autonomie en hun 
sociaal netwerk te versterken. Dit programma liep in juni 
2025 ten einde. Daarom heb ik in 2025 de mogelijkheden 
onderzocht voor het voortzetten van de bevindingen van 
de MIRIAM-methodologie.
In samenwerking met de voogdijminister lanceerde 
ik via de Nationale Loterij een projectoproep die zich 
inspireert op de krijtlijnen van deze empirisch getoetste 
methodologie en daarbij een krachtdadige begeleiding 
opzet rond professionele en sociale activering, beheer 
van financiën, gezondheid en huisvesting. Deze oproep 
staat verschillende soorten organisaties (OCMW’s, vzw’s, 
stichtingen van openbaar nut …) toe om een intensief 
begeleidingsproject te ondersteunen of op te zetten voor 
gezinnen in armoede, met een bijzondere aandacht voor 
eenoudergezinnen.
8. Integratie van de Roma
Een (Europees) strategisch kader voor de gelijkheid, 
insluiting en participatie van de Roma
Overeenkomstig de Europese verplichtingen zal ik 
blijven toezien op de uitvoering van de nationale strategie 
voor de integratie van de Roma en zal deze nauwgezet 

---PAGE 13---
13
1282/010
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
rigoureux en développant des actions en collaboration 
avec les différents niveaux institutionnels et les repré-
sentants de la communauté rom.
Conformément aux recommandations européennes, 
je renforcerai le dialogue avec la société civile rom, à 
travers la Plateforme Rom, et ce afin d’impliquer plei-
nement toutes les parties prenantes (administrations et 
associations) à la stratégie nationale pour l’intégration 
des roms. Cette démarche répond à un besoin identifié: 
le manque de structuration et de représentation de la 
société civile Rom en Belgique, qui limite aujourd’hui son 
implication dans l’élaboration des politiques publiques.
Grâce au subside octroyé par la Commission euro-
péenne un expert a pu être engagé au second semestre 
2025, et ce pour deux ans, afin de renforcer les capacités 
de la société civile rom en Belgique. Concrètement, il 
analysera le fonctionnement de la société civile rom, 
évaluera sa représentation au sein de la plateforme des 
Roms et formulera des recommandations pour améliorer 
cette représentation. L’objectif est qu’à l’issue de ce 
processus, des recommandations politiques concrètes 
puissent être formulées, afin de renforcer la participation 
de la société civile Rom et d’intégrer davantage ses 
priorités dans la stratégie nationale.
Le ministre chargé de la Lutte contre la pauvreté, 
Frank Vandenbroucke
opvolgen door acties op te zetten in samenwerking met 
de verschillende institutionele niveaus en de verantwoor-
delijken van de Romagemeenschap.
Overeenkomstig de Europese aanbevelingen zal ik de 
dialoog met het maatschappelijk middenveld van de Roma 
versterken, via het Romaplatform, om alle belangheb-
benden (besturen en verenigingen) volledig te betrekken 
bij de nationale strategie voor de integratie van de Roma. 
Die aanpak beantwoordt aan een vastgestelde behoefte: 
het gebrek aan structurering en vertegenwoordiging 
van het maatschappelijk middenveld van de Roma in 
België, wat ook vandaag nog hun betrokkenheid bij de 
uitwerking van het overheidsbeleid beperkt.
Dankzij de subsidie die werd toegekend door de 
Europese Commissie, kon in de tweede helft van 2025 
een expert worden aangeworven voor twee jaar, om 
de capaciteiten van het maatschappelijk middenveld 
van de Roma in België te versterken. Concreet zal 
hij de werking van het maatschappelijk middenveld 
van de Roma analyseren, de vertegenwoordiging van 
deze doelgroep binnen het Roma-platform evalueren 
en aanbevelingen doen voor het verbeteren van die 
vertegenwoordiging. Het doel is om door die proces-
sen tot concrete beleidsaanbevelingen te komen, om 
de deelname van het maatschappelijk middenveld van 
de Roma te versterken en hun prioriteiten op te nemen 
in de nationale strategie.
De minister belast met Armoedebestrijding,
Frank Vandenbroucke
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
