
---PAGE 1---
23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/036
DOC 56
1282/036
DOC 56
02953
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 035: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 035: Beleidsnota’s.
Personen met een handicap
Personnes handicapées
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/036
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
Comme annoncé dans mon exposé d’orientation 
politique relatif aux personnes en situation de handicap, 
je travaillerai durant cette législature sur 4 axes majeurs:
— faciliter l’accès à l’emploi des personnes en situa-
tion de handicap;
— une protection sociale forte pour les personnes en 
situation de handicap;
— une société inclusive pour les personnes en situa-
tion de handicap;
— un service de qualité assuré par une administration 
moderne.
En 2026, je me concentrerai sur la poursuite d’un 
important processus de réforme: la modernisation du 
régime d’allocations pour les personnes en situation 
de handicap, au moyen d’une refonte fondamentale 
de la loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux 
personnes en situation de handicap.
Je veillerai par ailleurs également à l’adoption et la 
mise en œuvre des différentes mesures du Plan d’Action 
Fédéral Handicap pour une véritable inclusion des per-
sonnes en situation de handicap, et ce dans toutes les 
compétences fédérales.
Enfin, je souhaite garantir un service de qualité aux 
citoyens, malgré les nécessaires mesures d’économie 
qui nous obligeront à faire des choix si nous voulons 
continuer à garantir la pérennité de notre système.
1. FACILITER L’ACCÈS À L’EMPLOI  
DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Le travail garantit l’autonomie, l’inclusion dans la 
société et constitue une protection importante contre 
la pauvreté. Toute personne qui souhaite et peut tra-
vailler doit effectivement avoir la possibilité d’entrer sur 
le marché du travail. Il est vrai que l’écart entre le taux 
d’emploi des personnes en situation de handicap et 
celui des personnes qui ne le sont pas est très élevé 
dans notre pays. Pour combler cet écart, des mesures 
doivent être prises à différents niveaux.
Au niveau fédéral, les leviers importants pour l’emploi 
des personnes en situation de handicap sont l’élimination 
des pièges à l’inactivité dans le système des allocations 
et les mesures publiques en faveur de l’emploi.
INLEIDING
Zoals aangekondigd in mijn beleidsverklaring voor 
personen met een handicap zal ik deze legislatuurwer-
ken op 4 grote assen:
— de toegang tot werk voor personen met een han-
dicap bevorderen;
— een sterke sociale bescherming voor personen 
met een handicap;
— een inclusieve samenleving voor personen met 
een handicap;
— een goede dienstverlening door een moderne 
overheid.
In 2026 zal mijn focus liggen op het verderzetten van 
een belangrijk hervormingstraject: de modernisering van 
het stelsel van tegemoetkomingen aan personen met 
een handicap door een grondige herziening van de wet 
van 27 februari 1987 betreffende de tegemoetkomingen 
aan personen met een handicap.
Ik zal verder ook toezien op de goedkeuring en uitvoe-
ring van de verschillende maatregelen van het Federaal 
Actieplan Handicap voor een werkelijke inclusie van 
personen met een handicap, doorheen de federale 
bevoegdheden.
Tot slot wil ik een goede dienstverlening aan de burger 
verzekeren, ondanks de noodzakelijk besparingen, die 
ons tot keuzes zullen dwingen als we de duurzaamheid 
van ons systeem willen blijven garanderen.
1. TOEGANG TOT WERK VOOR PERSONEN  
MET EEN HANDICAP BEVORDEREN
Werk zorgt voor autonomie, inclusie in de samenleving 
en vormt een belangrijke bescherming tegen armoede. 
Iedereen die wil en kan werken, moet ook effectief de 
kans krijgen om de stap naar de arbeidsmarkt te zetten. 
Het verschil in tewerkstellingsgraad tussen personen 
met en zonder een handicap is weliswaar erg hoog 
in ons land. Om deze werkgelegenheidskloof aan te 
pakken, moeten op verschillende niveaus maatregelen 
genomen worden.
Belangrijke hefbomen voor de tewerkstelling van 
personen met een handicap op federaal niveau zijn het 
wegwerken van inactiviteitsvallen in het stelsel van tege-
moetkomingen en de publieke tewerkstellingsmaatregelen.

---PAGE 4---
1282/036
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Combinaisons simples et prévisibles  
entre allocations et revenus du travail
La suppression des obstacles dans le régime d’allo-
cations pour personnes en situation de handicap est une 
condition importante pour favoriser l’accès à l’emploi.
L’évaluation de la mesure de combinaison de l’allo-
cation de remplacement de revenus et de revenus du 
travail, qui est entrée en vigueur en janvier 2024, est en 
cours. Pour connaître les résultats, il faudra attendre 
les chiffres définitifs (période janvier 2024-décembre 
2025), qui seront publiés en mars 2026. Cette évaluation 
sera prise en compte dans la réforme de l’ARR, dans le 
cadre de laquelle je souhaite évoluer vers un système 
progressif.
La réforme prévue de l’allocation de remplacement 
de revenus (ARR) vers un système progressif s’inscrit 
dans l’exercice plus vaste de révision de la loi de 1987. 
Le plan d’approche de cette révision sera exposé de 
manière plus détaillée ci-dessous, mais l’objectif est 
que les interactions entre l’ARR et la participation au 
travail soient transparentes et plus flexibles. Et ce, afin 
d’offrir davantage d’opportunités d’emploi (éventuelle-
ment à temps partiel) aux personnes en situation de 
handicap. Dans le cadre de cette réforme, nous ferons 
appel à l’expertise et à l’expérience acquise au sein de 
la branche d’assurance maladie-invalidité, en mettant sur 
pied un groupe de travail réunissant les deux institutions.
Dans le cadre de la limitation dans le temps des allo-
cations de chômage, j’ai demandé à mon administration 
d’accorder une attention particulière au groupe des 
chômeurs de longue durée qui ont déjà une reconnais-
sance ARR. Le flux de chômeurs de longue durée vers 
les allocations aux personnes en situation de handicap 
sera surveillé attentivement.
Emploi public fédéral
Avec ma collègue, la ministre chargée de la Fonction 
publique, je veillerai en permanence à ce que l’adminis-
tration fédérale montre l’exemple en tant qu’employeur 
inclusif pour les personnes en situation de handicap. 
Une révision de l’arrêté royal du 6 octobre 2005 portant 
l’inclusion des personnes en situation de handicap et 
des aménagements raisonnables lors de sélections a été 
approuvée par le Conseil des ministres récemment. Un 
des objectifs de cette révision est d’instaurer un régime 
sanctions – sous la forme de réserves de crédits de 
personnel correspondant à l’écart entre le pourcentage 
de personnel tel que constaté et l’objectif – pour les 
administrations qui n’atteignent pas structurellement 
l’objectif de 3 %. Ces sanctions entreront en application 
Eenvoudige en voorspelbare combinaties  
van tegemoetkomingen en inkomen uit arbeid
Het wegwerken van drempels in het stelsel van te-
gemoetkomingen aan personen met een handicap is 
een belangrijke voorwaarde om de toegang tot werk te 
bevorderen.
De evaluatie van de maatregel voor de cumulatie van 
inkomensvervangende tegemoetkoming met inkomsten 
uit werk die in januari 2024 inging, is lopende. Voor de 
resultaten hiervan is het wachten op de finale cijfers 
(periode jan 2024-dec 2025), dewelke opgeleverd worden 
in maart 2026. De evaluatie zal meegenomen worden 
in de hervorming van de IVT, waarbij ik wil evolueren 
naar een getrapt systeem.
De voorziene hervorming van de inkomensvervan-
gende tegemoetkoming (IVT) naar een getrapt systeem 
past binnen de bredere oefening tot herziening van de 
wet 1987. Hieronder wordt het plan van aanpak van de 
herziening meer gedetailleerd toegelicht, maar de doel-
stelling is dat de IVT op een transparante en flexibele 
manier interageert met arbeidsparticipatie, om zo meer 
mogelijkheden voor (eventueel deeltijds) werk te bieden 
aan personen met een handicap. De expertise en de 
opgedane ervaring binnen de tak van ziekte- en invali-
diteitsverzekering zullen hiervoor gebruikt worden, door 
het opzetten van een werkgroep dus beide instellingen.
In het kader van de beperking van de werkloosheid 
in de tijd heb ik mijn administratie gevraagd bijzondere 
aandacht te besteden aan de groep van langdurig werk-
lozen die reeds een IVT-erkenning hebben. De uitstroom 
van langdurig werklozen naar de tegemoetkomingen 
voor personen met een handicap zal van nabij gemo-
nitord worden.
Federale publieke tewerkstelling
Ik zal, samen met mijn collegaminister belast met 
Ambtenarenzaken, er blijvend op toezien dat de federale 
overheid een voorbeeldrol opneemt als inclusieve werk-
gever voor personen met een handicap. Een herziening 
van het koninklijk besluit van 6 oktober 2005 betreffende 
de inclusie van personen met een handicap en rede-
lijke aanpassingen in selectieprocedures werd recent 
goedgekeurd door de Ministerraad. Eén van de doelstel-
lingen van deze herziening is om een sanctieregime in 
te voeren – in de vorm van personeelskredietreserves 
die overeenkomen met het verschil tussen het werkelijke 
personeelspercentage en de doelstelling – voor admi-
nistraties die de 3 %-doelstelling structureel niet halen. 
Deze sancties zullen voor het eerst van kracht gaan in 

---PAGE 5---
5
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pour la première fois en 2027. Je veillerai, en concertation 
avec ma collègue la ministre de la Fonction publique, à 
ce qu’elles soient correctement appliquées et à ce que 
les fonds réservés soient utilisés pour améliorer l’emploi 
des personnes en situation de handicap. En outre, un 
objectif global de 3 % sera également introduit, en plus 
de l’obligation imposée à chaque institution publique, 
afin que des actions positives puissent être mises en 
œuvre tant que l’objectif global n’est pas atteint.
Nous veillerons ensemble à ce que le monitoring 
de cet objectif chiffré soit renforcé par une collecte de 
données automatisée basée sur des sources de don-
nées authentiques accessibles par le datawarehouse 
de la BCSS. Cela permettra d’obtenir des chiffres plus 
fiables afin de garantir le respect de la norme des 3 %.
2. PROTECTION SOCIALE DES PERSONNES 
 EN SITUATION DE HANDICAP
Des allocations adéquates
Même en période de difficultés budgétaires, je veille 
à garantir des allocations de remplacement de reve-
nus et des allocations d’intégration adéquates. C’est 
pourquoi, outre le maintien de l’indexation automatique 
pour les allocations jusqu’à 2000 euros inclus (parmi 
lesquelles l’allocation de remplacement de revenus et 
l’allocation d’intégration) le gouvernement déploie des 
efforts supplémentaires.
Dans le cadre de l’affectation de l’enveloppe spéci-
fique pour des groupes les plus vulnérables, un exercice 
coordonné par mon collègue le ministre chargé de la 
Lutte contre la pauvreté, j‘ai obtenu que l’allocation de 
remplacement de revenus pour les personnes isolées, 
la catégorie B, soit augmentée de 2 % en 2026 et 2028. 
Cet arrêté royal entrera en vigueur, avec effet rétroactif 
au 1er janvier 2026. Dans le cadre de cette enveloppe 
spécifique, des mesures seront également prises au 
cours des prochaines années de cette législature afin 
d’assouplir le statut de “travailleur régulier” dans la 
réglementation relative à l’incapacité de travail et d’aug-
menter l’indemnité forfaitaire d’incapacité de travail pour 
les indépendants cohabitants.
Le Plan pour la Cohésion sociale a été adopté par le 
Conseil des ministres le 24 décembre dernier. Ce Plan 
contient un certain nombre de mesures en faveur des 
personnes en situation de handicap.
D’abord, nous faisons en sorte que les droits sociaux 
constitués dans le cadre de la sécurité sociale n’entraînent 
pas la perte de l’allocation d’intégration (qui compense 
2027. Ik zal er, samen met mijn collega-minister van 
Ambtenarenzaken, op toe zien dat ze correct worden 
toegepast en dat de gereserveerde middelen ingezet 
zullen worden om tewerkstelling van personen met een 
handicap te verbeteren. Verder zal ook een globaal 
3 %-streefdoel ingevoerd worden, naast de verplichting 
per overheidsinstelling, zodat positieve acties gehan-
teerd kunnen worden zolang het globale streefdoel niet 
gehaald wordt.
We zullen er samen voor zorgen dat de monitoring 
van dit streefcijfer wordt versterkt door een geautoma-
tiseerde dataverzameling op basis van authentieke 
databronnen via het datawarehouse van de KSZ. Dit zal 
meer betrouwbare cijfers opleveren zodat de 3 %-norm 
goed opgevolgd kan worden.
2. SOCIALE BESCHERMING VOOR PERSONEN 
MET EEN HANDICAP
Adequate tegemoetkomingen
Ook in budgettair moeilijke tijden bewaak ik de ade-
quaatheid van de inkomensvervangende tegemoetkoming 
en integratietegemoetkoming. Daarom doet de regering, 
naast het behoud van de automatische indexering voor 
de uitkeringen tot en met 2000 euro, waaronder de 
inkomsensvervangende en integratietegemoetkoming 
vallen, bijkomende inspanningen.
In het kader van de besteding van de specifieke 
enveloppe kwetsbare groepen, een oefening geco-
ördineerd door mijn collega de minister belast met 
Armoedebestrijding, heb ik bekomen om de inkomens-
vervangende tegemoetkoming voor de alleenstaanden, 
categorie B, met 2 % te verhogen in 2026 en 2028. Dit 
KB zal in werking treden met terugwerkende kracht 
vanaf 1 januari 2026. Binnen deze specifieke enve-
loppe zullen de volgende jaren van deze legislatuur 
eveneens acties ondernomen worden ter versoepeling 
van het statuut ‘regelmatige werknemer’ binnen de ar-
beidsongeschiktheidsregelgeving en zal de forfaitaire 
arbeidsongeschiktheidsuitkering voor samenwonende 
zelfstandigen opgetrokken worden.
Het Plan voor Sociale Cohesie werd op 24 december 
jongstleden door de Ministerraad goedgekeurd. Dit plan 
bevat een aantal maatregelen voor personen met een 
handicap.
Vooreersts, zorgen we ervoor dat de opgebouwde 
sociale rechten binnen de sociale zekerheid niet leiden 
tot een verlies van de Integratietegemoetkoming (die de 

---PAGE 6---
1282/036
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
les coûts liés au handicap) suite à une période d’emploi, 
par une hausse des plafonds d’abattements pour les 
revenus de remplacement dans le calcul de l’allocation 
d’intégration.
Nous facilitons l’accès au marché du travail pour les 
personnes en situation de handicap en rendant plus 
prévisible et plus flexible le cumul de l’allocation de rem-
placement de revenu (ARR) et d’un revenu professionnel. 
Un accompagnement supplémentaire sera également 
assuré pendant la recherche d’emploi et nous sensibi-
liserons les employeurs par le biais d’une campagne 
de promotion des aménagements raisonnables et des 
mesures de soutien disponibles à cet effet.
Par ailleurs, un centre d’expertise au sein de BOSA 
pour les aménagements raisonnables pour les personnes 
en situation de handicap sera créé, et des budgets seront 
prévus pour améliorer l’accessibilité des bâtiments publics 
du parc immobilier de la Régie. En collaboration avec 
les ministres compétents, je m’assurerai de la mise en 
œuvre des mesures contenues dans ce plan qui touchent 
aux personnes en situation de handicap.
Réforme de la loi de 1987
Comme annoncé dans mon exposé d’orientation poli-
tique, je m’attellerai au cours de la présente législature 
à la modernisation du régime fédéral d’allocations pour 
les personnes en situation de handicap. Je souhaite de 
la sorte réduire considérablement la pauvreté et l’exclu-
sion sociale, augmenter le taux d’activité et rendre le 
travail plus rémunérateur, simplifier l’accès aux droits 
et réduire fortement la non-prise en charge, et garantir 
une utilisation durable et efficace des ressources, avec 
des services modernes, accessibles et orientés vers le 
client. Cela nécessite une profonde réforme de la loi du 
27 février 1987 relative aux allocations aux personnes 
en situation de handicap et de ses différents arrêtés 
d’exécution.
J’ai déjà lancé ce processus de réforme en 2025. Dans 
ce contexte, j’attache une grande importance à l’impli-
cation de la société civile des personnes en situation de 
handicap, des entités fédérées, du monde académique 
et des autres parties prenantes. La consultation des 
parties prenantes en la matière s’est déroulée à la fin 
2025, avec une enquête en ligne puis un événement de 
deux jours permettant d’affiner les inputs reçus. De ces 
deux volets de la consultation sera tiré un rapport des-
tiné à nourrir la mise en œuvre concrète de la réforme. 
Je souhaite en effet que les mesures reprises dans la 
nouvelle loi soient le plus en phase possible avec la 
réalité de terrain.
kosten gelinkt aan de handicap compenseert) na een 
periode van tewerkstelling, door een verhoging van de 
vrijstellingsgrenzen voor vervangingsinkomens bij de 
berekening van de integratietegemoetkoming.
We faciliteren de toegang tot de arbeidsmarkt 
voor personen met een handicap door de combinatie 
Inkomensvervangende tegemoetkoming (IVT) met een 
beroepsinkomen mee voorspelbaar en flexibel te ma-
ken. Daarnaast voorzien we extra begeleiding tijdens 
de zoektocht naar werk en sensibiliseren we werkge-
vers via een campagne rond de promotie van redelijke 
aanpassingen en de ondersteunende maatregelen die 
hiervoor voor handen zijn.
Verder zal er een kenniscentrum binnen BOSA voor 
redelijke aanpassingen voor personen met een handicap 
opgericht worden, en worden er budgetten voorzien om 
de toegankelijkheid van openbare gebouwen van het 
vastgoedpark van de Regie te verbeteren. In samen-
werking met de bevoegde ministers zal ik ervoor zorgen 
dat de maatregelen in dit plan die betrekking hebben op 
personen met een handicap, worden uitgevoerd.
Hervorming wet 1987
Zoals aangekondigd in mijn beleidsverklaring maak 
ik deze legislatuur werk van een modernisering van het 
federaal stelsel van tegemoetkomingen aan personen 
met een handicap. Zo wil ik de armoede en de sociale 
uitsluiting drastisch terugdringen, de arbeidsparticipatie 
verhogen en werk laten lonen, de toegang tot rechten 
vereenvoudigen en niet-opname fors verminderen, en 
duurzame en efficiënte inzet van de middelen, met een 
moderne, toegankelijke en klantgerichte dienstverle-
ning. Dit vereist een grondige hervorming van de wet 
van 27 februari 1987 betreffende de tegemoetkomin-
gen aan personen met een handicap en haar diverse 
uitvoeringsbesluiten.
Ik heb het traject voor deze hervorming in 2025 opge-
start. Ik hecht hierbij veel belang aan de betrokkenheid 
van het middenveld van personen met een handicap, 
de deelgebieden, academische wereld en andere sta-
keholders. De stakeholderconsultaties hiervoor hebben 
eind 2025 plaatsgevonden, met een online-enquête en 
vervolgens een tweedaags evenement om de ontvan-
gen input te verfijnen. Uit deze twee onderdelen van 
de raadpleging zal een rapport worden opgesteld dat 
als basis zal dienen voor de concrete uitvoering van de 
hervorming. Ik wil namelijk dat de maatregelen in de 
nieuwe wet zo goed mogelijk aansluiten bij de realiteit 
in het veld.

---PAGE 7---
7
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En parallèle, mon administration est en train de struc-
turer le travail pour commencer au plus vite à traduire 
les contributions reçues et les différents axes de ma 
réforme dans des textes concrets.
Concrètement, cette réforme s’articulera autour des 
dimensions suivantes:
— Le travail doit payer: Nous rendons toujours le 
travail plus attrayant que l’inactivité, afin que les per-
sonnes en situation de handicap puissent participer au 
marché du travail sans craindre une perte de revenus. 
Le potentiel de travail est évalué selon des critères clairs 
et harmonisés, en utilisant des standards internationaux 
tels que la méthodologie CIF de l’Organisation mondiale 
de la santé comme cadre de référence, afin que cha-
cun sache à quoi s’en tenir. Nous nous coordonnons 
avec les autres institutions de sécurité sociale en vue 
d’harmoniser les critères d’évaluation. Je m’inspirerai 
de la politique de retour à l’emploi dans le domaine de 
l’invalidité pour cette réforme.
— Soutien sur mesure: Nous veillons à ce que 
l’allocation d’intégration (AI) corresponde aux besoins 
réels et aux coûts supplémentaires des personnes en 
situation de handicap, de sorte que l’autonomie et la 
participation soient au centre des préoccupations. L’AI 
sera encore d’avantage dissociée du revenu du ménage 
et du revenu de remplacement, de manière à limiter le 
risque de pauvreté au sein de ce groupe vulnérable. Nous 
étudions la nécessité de prévoir une nouvelle échelle qui 
s’aligne mieux sur la Convention des Nations Unies et 
qui permet une détermination plus précise des besoins 
d’assistance, en mettant l’accent sur la participation et 
l’inclusion.
— Les droits doivent être adéquats et accessibles: 
Nous simplifions les définitions et les procédures, sup-
primons les barrières et garantissons l’octroi automa-
tique lorsque cela est possible, afin que chacun puisse 
effectivement faire valoir ses droits. À cet égard, un 
cadre sera mis en place pour faciliter le partage des 
données (principe “only once”) afin que les agences 
puissent évaluer et traiter correctement la situation des 
personnes en situation de handicap Il y aura également 
une consultation structurelle avec les agences régio-
nales pour l’emploi afin de s’assurer que l’estimation 
du potentiel d’emploi et l’orientation vers le travail sont 
mieux alignées sur la réalité du marché du travail et les 
possibilités de la personne.
— Le service public doit exceller: nous investissons 
dans une administration accessible, orientée vers le 
client et efficace, qui travaille rapidement, clairement 
Tegelijkertijd is mijn administratie bezig met het struc-
tureren van het werk om zo snel mogelijk te beginnen 
met het vertalen van de ontvangen input en de verschil-
lende assen van mijn hervorming naar concrete teksten.
Concreet zal deze hervorming zich toespitsen op de 
volgende dimensies:
— Werken moet lonen: We maken arbeid altijd 
aantrekkelijker dan inactiviteit, zodat personen met een 
handicap zonder angst voor inkomensverlies kunnen deel-
nemen aan de arbeidsmarkt. Het arbeidspotentieel wordt 
beoordeeld volgens duidelijke, geharmoniseerde criteria 
met internationale normen zoals de ICF-methodologie van 
de Wereld­gezondheidsorganisatie als referentiekader, 
zodat iedereen weet waar die aan toe is. We stemmen 
af met de andere instellingen van de sociale zekerheid 
met het oog op geharmoniseerd evaluatiecriteria. Ik zal 
het Terug naar Werk-beleid binnen de invaliditeit als 
inspiratie gebruiken voor deze hervorming.
— Ondersteuning op maat: We zorgen dat integra-
tietegemoetkoming (IT) écht aansluit bij de reële noden 
en meerkosten van personen met een handicap, zodat 
autonomie en participatie centraal staan. De IT wordt 
verder losgekoppeld van het gezinsinkomen en vervan-
gingsinkomens, zodat het armoederisico binnen deze 
kwetsbare doelgroep beperkt wordt. We onderzoeken of 
er nood is aan een nieuwe schaal die beter aansluit bij 
het VN-Verdrag en toelaat om de ondersteuningsnood 
nauwkeuriger te bepalen, met focus op participatie en 
inclusie.
— Rechten moeten adequaat en toegankelijk zijn: 
We vereenvoudigen definities en procedures, bouwen 
drempels af en garanderen automatische toekenning 
waar mogelijk, zodat iedereen zijn rechten effectief kan 
opnemen. In dat opzicht wordt er een kader uitgewerkt 
voor vlotter datadelen (“only once”-principe), zodat 
instanties de situatie van personen met een handicap 
correct kunnen inschatten en behandelen. Er komt ook 
een structureel overleg met regionale werkgelegenheids-
agentschappen dat ervoor zorgt dat de inschatting van 
het arbeidspotentieel en de begeleiding naar werk beter 
afgestemd worden op de realiteit van de arbeidsmarkt 
en de mogelijkheden van de persoon.
— Dienstverlening moet uitblinken: We investeren 
in een toegankelijke, klantgerichte en efficiënte overheid 
die snel, duidelijk en respectvol werkt, met oog voor 

---PAGE 8---
1282/036
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et respectueusement, en tenant compte de la proximité 
numérique et personnelle. Et de préférence en coordi-
nation avec les autres institutions de sécurité sociale.
Pour réaliser ces différents objectifs, je prévois dif-
férents groupes de travail, composés d’experts de la 
matière, et qui seront chargés de rédiger des textes 
concrets pendant 2026, puisque le nouveau projet de 
loi devra être accompagné de différents arrêtés royaux 
d’exécution. Bien sûr, ce travail doit inclure l’expertise du 
Conseil supérieur national des personnes handicapées, 
qui sera amené à participer à la fois à un organe de 
réflexion et, là où c’est pertinent, aux groupes de travail.
Limite d’âge de 65 ans
Le projet de loi visant à lier la limite d’âge pour deman-
der l’ARR et l’AI à l’âge légal de la retraite est actuellement 
en attente de publication au Moniteur belge. Une fois 
qu’il aura été publié, les personnes pourront demander 
une reconnaissance de handicap auprès de la DG HAN 
jusqu’à l’âge légal de la retraite, au lieu de 65 ans comme 
le prévoit actuellement la loi. Les personnes en situation 
de handicap auront trois mois à partir de la publication 
pour demander leur droit de manière rétroactive. Je pré-
vois une concertation supplémentaire avec les Régions 
et les Communautés dont les mesures de soutien aux 
personnes âgées sont conformes à notre réglementation.
Carte de stationnement pour personnes en 
situation de handicap
Je soutiens la poursuite du déploiement du projet 
handyPark (droit de stationnement numérique) qui offre 
une solution aux amendes infligées de manière injustifiée 
par les scancars, entre autres, aux personnes disposant 
d’une carte de stationnement pour personnes en situa-
tion de handicap. En concertation avec les Régions, je 
continuerai à sensibiliser les villes et les communes à 
cette solution pour les amendes injustifiées et les encou-
ragerai à rejoindre le projet. À cette fin, la Conférence 
interministérielle Handicap enverra une lettre aux villes 
et communes au nom des ministres compétents en 
matière de handicap. Je demanderai de mettre ce sujet 
également à l’ordre du jour de la CIM Mobilité.
Au niveau européen, je plaide pour que la nouvelle 
carte européenne de stationnement pour personnes en 
situation de handicap soit compatible avec handyPark 
grâce à la mise en place d’un droit de stationnement 
numérique, afin que les droits de stationnement au 
format numérique soient également utilisables dans les 
autres États membres.
digitale én persoonlijke nabijheid. En liefst afgestemd 
met de andere instellingen van de sociale zekerheid.
Om deze verschillende doelstellingen te verwezen-
lijken, ben ik van plan verschillende werkgroepen op 
te richten, bestaande uit deskundigen ter zake, die in 
2026 concrete teksten zullen opstellen, aangezien het 
nieuwe wetsontwerp gepaard moet gaan met verschil-
lende koninklijke uitvoeringsbesluiten. Uiteraard moet 
daarbij ook een beroep worden gedaan op de expertise 
van de Nationale Hoge Raad voor Personen met een 
Handicap, die zowel in een reflectieorgaan als – waar 
relevant – in de werkgroepen zal worden betrokken.
Leeftijdslimiet 65 jaar
Het wetsontwerp waarbij de leeftijdslimiet tot het 
aanvragen van IVT en IT zal worden gelinkt aan de 
wettelijke pensioenleeftijd ligt heden voor ter publicatie 
in het Belgisch Staatsblad. Na het publiceren van de 
Wet kunnen personen tot het bereiken van de wettelijke 
pensioenleeftijd, een erkenning tot handicap aanvragen 
bij de DG HAN, in de plaats van tot 65 jaar zoals heden in 
de wet voorzien is. Vanaf publicatie is er een periode van 
3 maand, waar personen met een handicap retro-actief 
hun recht kunnen aanvragen. Ik voorzie een verdere af-
stemming met de regio’s wiens eigen steunmaatregelen 
voor ouderen aansluiten op onze regelgeving.
Parkeerkaart voor personen met een handicap
Ik ondersteun de verdere uitrol van het ‘handyPark 
project’ (digitaal parkeerrecht), dat een oplossing biedt 
voor de onterechte beboeting van personen met een 
parkeerkaart voor personen met een handicap door 
o.a. de scancars. Ik zal in overleg met de gewesten de 
steden en gemeenten verder sensibiliseren over deze 
oplossing voor onterechte boetes en hen aanmoedigen 
om zich aan te sluiten. We zullen hiervoor vanuit de 
Interministeriële Conferentie Handicap namens de mi-
nisters bevoegd voor handicap een brief aan de steden 
en gemeenten sturen. Ik zal vragen om het onderwerp 
ook op de IMC Mobiliteit agenderen.
Ik bepleit op Europees niveau om de nieuwe Europese 
parkeerkaart voor personen met een handicap compati-
bel te maken met handyPark door de invoering van een 
digitaal parkeerrecht, zodat digitale parkeerrechten ook 
in de andere lidstaten gebruikt kunnen worden.

---PAGE 9---
9
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Carte européenne du handicap
En ce qui concerne la carte européenne du handicap, 
mieux connue sous le nom de “European Disability Card”, 
je continuerai de me concentrer sur la transposition de 
la directive européenne qui élargit considérablement 
son champ d’application (voir plus loin). D’ici là, mon 
administration continuera de promouvoir la carte auprès 
des prestataires de services et des utilisateurs potentiels, 
afin que cette carte puisse être utilisée de façon optimale.
3. UNE SOCIÉTÉ INCLUSIVE POUR  
LES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Accessibilité universelle
Cette année, je prendrai de nouvelles mesures pour 
faire de la Belgique un pays entièrement accessible d’ici 
2036. Tous les bâtiments accessibles au public devront 
être réellement accessibles dans un délai de dix ans. Si 
ce n’est pas le cas, le propriétaire sera responsable. Je 
vais étudier la meilleure manière d’y parvenir.
Cette initiative doit déboucher sur une approche struc-
turelle qui fasse réellement la différence, car l’accessibilité 
ne concerne pas uniquement les personnes en situation 
de handicap: une telle loi permettra non seulement de 
créer une accessibilité physique, mais aussi de changer 
les mentalités: tout le monde a sa place, partout.
Je m’inspirerai pour cela de ce qui existe déjà à 
l’étranger et je m’accorderai avec les régions au sein 
de la CIM Handicap.
Participation des personnes  
en situation de handicap
En application du principe “rien sur nous sans nous”, 
je continue d’impliquer activement les personnes en 
situation de handicap dans l’élaboration de la politique. 
Le Conseil supérieur national des personnes handica-
pées (CSNPH) est donc, en tant que conseil consultatif 
fédéral, un partenaire crucial dans l’élaboration de la 
politique fédérale. À la demande de et en concertation 
avec le Conseil, et conformément aux recommanda-
tions du Comité des Nations Unies pour les droits des 
personnes handicapées à notre pays, je présenterai en 
2026 une proposition de modernisation du Conseil. Et ce, 
en préparation du renouvellement de la composition du 
Conseil, prévu pour février 2027. L’idée est de permettre 
au Conseil de poursuivre l’exercice de sa compétence 
consultative avec un encadrement adapté.
Europese kaart voor personen met een handicap
Mijn focus voor de Europese kaart voor personen met 
een handicap, beter gekend als de ‘European Disability 
Card’, blijft de omzetting van de EU-richtlijn die een be-
langrijke uitbreiding van het toepassingsgebied inhoudt 
(zie verder). In tussentijd gaat mijn administratie verder 
met de promotie van de kaart bij dienstverleners en 
potentiële gebruikers, zodat deze optimaal kan ingezet 
en gebruikt worden.
3. EEN INCLUSIEVE SAMENLEVING  
VOOR PERSONEN MET EEN HANDICAP
Universele toegankelijkheid
IIk zal dit jaar verdere stappen ondernemen om van 
België tegen 2036, een volledig toegankelijk land te 
maken. Alle publiek toegankelijke gebouwen moeten 
binnen de tien jaar écht toegankelijk zijn. Gebeurt dat 
niet, dan is de eigenaar aansprakelijk. Ik zal onderzoe-
ken op welke manier dit best gerealiseerd kan worden.
Het initiatief moet resulteren in een structurele aan-
pak die echt het verschil maakt, want toegankelijkheid 
gaat over meer dan personen met een handicap alleen: 
met zo’n wet wordt niet alleen fysieke toegankelijkheid 
gecreëerd, maar ook een verandering in mentaliteit: 
iedereen hoort erbij, overal.
Ik zal mij hiervoor laten inspireren door wat reeds 
bestaat in het buitenland en hierover afstemmen met 
de regio’s binnen de IMC Handicap.
Inspraak van personen  
met een handicap
Vanuit de gedachte “niets over ons, zonder ons” blijf 
ik personen met een handicap actief betrekken bij de 
beleidsvorming. De Nationale Hoge Raad voor Personen 
met een Handicap (NHRPH) is als federale adviesraad 
dan ook een cruciale partner bij het ontwikkelen van 
het federale beleid. Op vraag van en in overleg met de 
Raad, en in overeenstemming met de aanbevelingen 
van het VN-Comité inzake de rechten van personen met 
een handicap aan ons land, zal ik in 2026 een voorstel 
introduceren ter modernisering van de Raad. Dit ter voor-
bereiding van de vernieuwing van de samenstelling van 
de Raad in februari 2027. De bedoeling is dat de Raad 
zijn adviserende bevoegdheid kan blijven uitoefenen 
met de gepaste omkadering.

---PAGE 10---
1282/036
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Plan d’action fédéral Handicap
Garantir une société inclusive exige de prêter attention 
aux droits des personnes en situation de handicap dans 
tous les domaines politiques. L’instrument central que 
je mets en place à cet effet est le Plan d’action fédéral 
Handicap. Il s’agit du plan du gouvernement qui comprend 
les mesures nouvelles et prévues pertinentes pour les 
personnes en situation de handicap et qui en assure le 
suivi. À cette fin, nous collaborons avec le réseau fédéral 
handicap et tous les ministres fédéraux.
Pour l’élaboration de ce plan, le Conseil Supérieur 
des personnes en situation de handicap et Unia ont été 
consultés sur les défis et les opportunités pour cette 
législature. Les recommandations internationales du 
Comité des Nations Unies des droits des personnes 
handicapées, reçues par la Belgique fin 2024, constituent 
également une source importante. En concertation avec 
mes collègues du gouvernement fédéral, nous discutons 
et définissons actuellement les mesures qui y répondent 
et je les soumettrai pour approbation au Conseil des 
ministres début 2026. Je présenterai également ce plan 
à la Chambre.
Afin d’assurer un suivi efficace, mon administration 
élabore actuellement un cadre de suivi. Les enseigne-
ments tirés du plan d’action précédent serviront de source 
d’inspiration à cet égard. Je prévois de présenter un 
rapport intermédiaire sur l’avancement des travaux à la 
Chambre début 2027, ainsi qu’un rapport final en 2029. 
Là encore, la société civile sera étroitement associée 
au processus.
Politique internationale et européenne  
en matière de handicap
Je veillerai à ce que la Belgique continue à défendre 
sur la scène internationale les droits des personnes 
en situation de handicap tels que contenus dans la 
Convention de l’ONU relative aux droits des personnes 
handicapées.
Cela exige que nous respections aussi dans notre 
propre pays les obligations internationales, et ce à tous 
les niveaux. Après avoir pris l’initiative de mettre sur pied 
la CIM Égalité des chances, Handicap et Lutte contre 
le racisme, avec une sous-CIM Handicap distincte, je 
poursuivrai en 2026 le suivi de la mise en œuvre des 
recommandations de septembre 2024 du Comité des 
Nations Unies des droits des personnes handicapées 
à notre pays. Au niveau fédéral, je donnerai avant tout 
suite à ces recommandations au moyen du Plan d’action 
fédéral Handicap susmentionné.
Federaal Actieplan Handicap
Het verzekeren van een inclusieve samenleving vereist 
aandacht voor de rechten van personen met een handicap 
in alle beleidsdomeinen. Het centraal instrument dat ik 
hiervoor inzet is het Federaal Actieplan Handicap. Dit 
is het plan van de regering dat de nieuwe en geplande 
maatregelen die relevant zijn voor personen met een 
handicap bevat en opvolging verzekert. Hiervoor werken 
we samen met het federaal netwerk handicap en alle 
federale ministers.
Voor de opmaak van dit plan werden de Nationale 
Hoge Raad voor Personen met een Handicap en Unia 
bevraagd omtrent de uitdagingen en opportuniteiten voor 
deze legislatuur. Ook de internationale aanbevelingen 
van het VN-Comité inzake de rechten van personen met 
een handicap, die België eind 2024 ontving, vormen een 
belangrijke bron. In overleg met mijn collega’s binnen de 
federale regering worden op dit moment de maatregelen 
besproken en vastgelegd die hier een antwoord op zijn, 
en die ik begin 2026 voor goedkeuring zal voorleggen 
aan de Ministerraad. Ik zal dit plan ook voorleggen aan 
de Kamer.
Om een goede opvolging te verzekeren, werkt mijn 
administratie een monitoringkader uit. De lessen ge-
leerd uit het vorige actieplan zullen hier als inspiratie 
dienen. Ik voorzie een tussentijdse rapportage over de 
voortgang aan de Kamer begin 2027 en een eindrap-
portage in 2029. Ook hier zal het middenveld nauw bij 
betrokken worden.
Internationaal en Europees handicapbeleid
Ik zal erover waken dat België op het internationale 
toneel de rechten van personen met een handicap, 
zoals vervat in het VN-Verdrag inzake de rechten van 
personen met een handicap blijft verdedigen.
Dit vereist dat we ook in eigen land onze internati-
onale verplichtingen nakomen, en dit op alle niveaus. 
Na het initiatief genomen te hebben om de IMC Gelijke 
Kansen, Handicap, en Racismebestrijding op te starten, 
met een afzonderlijke deel-IMC Handicap, ga ik in 2026 
verder met de opvolging van de implementatie van de 
aanbevelingen van het VN-Comité inzake de rechten 
van personen met een handicap aan ons land van 
september 2024 Op federaal niveau geef ik in de eerste 
plaats opvolging aan de aanbevelingen via het hierboven 
vermelde Federaal Actieplan Handicap.

---PAGE 11---
11
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’année 2026 marque le 20e anniversaire de la 
Convention des Nations Unies relative aux droits des 
personnes handicapées (UNCRPD). Je saisirai l’occa-
sion de cet anniversaire pour célébrer et mieux faire 
connaitre la Convention des Nations Unies et les droits 
des personnes en situation de handicap.
Sur le plan européen, la publication de la deuxième 
phase de la Stratégie européenne en faveur des droits 
des personnes handicapées est attendue en 2026. Je 
m’investirai dans la mise en œuvre de ce cadre pour la 
politique européenne en matière de handicap.
4. UN SERVICE DE QUALITÉ ASSURÉ  
PAR UNE ADMINISTRATION MODERNE
Durant cette législature, les administrations fédérales 
doivent travailler dans un cadre budgétaire strict. Cela 
vaut également pour la DG Personnes handicapées du 
SPF Sécurité sociale, qui est chargée de l’évaluation 
du handicap et de l’octroi des allocations fédérales et 
autres droits aux personnes en situation de handicap.
Dans le même temps, nous constatons ces dernières 
années un afflux croissant structurel de demandes, ce qui 
met sous pression notre ambition de réduire les délais 
de traitement. À court terme, nous nous attendons par 
ailleurs à ce que la limitation des allocations de chô-
mage dans le temps génère un afflux supplémentaire 
de demandes auprès de la DG Personnes handicapées. 
C’est pourquoi mon administration a mis en place un 
groupe de travail chargé de surveiller cet afflux et d’agir 
de manière constructive.
L’enjeu est considérable, et mon administration doit 
donc prendre les mesures nécessaires afin de garantir 
le service au citoyen. Dans ce cadre, je suis résolu à 
limiter l’impact pour le citoyen. En partie en réalisant 
des gains d’efficience en matière de fonctionnement, 
et en partie en donnant la priorité aux activités ayant 
le plus gros impact pour le citoyen. Je veillerai ainsi 
en particulier au délai de traitement et à la qualité des 
décisions concernant les demandes d’allocation de 
remplacement de revenus ou d’allocation d’intégration.
Évaluation du handicap
L’évaluation de la perte de capacité de gain ou d’auto-
nomie afin de déterminer le droit à une allocation de 
remplacement de revenus ou à une allocation d’intégration 
est la mission clé de la DG Personnes handicapées.
In 2026 bestaat het Verdrag van de Verenigde Naties 
inzake de rechten van personen met een handicap 
(UNCRPD) 20 jaar. Ik zal dit jubileum aangrijpen om 
het VN-Verdrag en de rechten van personen met een 
handicap meer bekend en gekend te maken.
Op Europees niveau wordt in 2026 de publicatie van 
de tweede fase van de Europese strategie inzake de 
rechten van personen met een handicap verwacht. Ik 
zal me inzetten voor de implementatie van dit kader voor 
het Europees handicap-beleid.
4. EEN GOEDE DIENSTVERLENING  
DOOR EEN MODERNE OVERHEID
De federale administraties moeten deze legislatuur 
werken binnen een streng budgettair kader. Dit geldt 
ook voor de DG Personen met een handicap van de 
FOD Sociale Zekerheid die instaat voor de evaluatie 
van de handicap en de toekenning van de federale 
tegemoetkomingen en andere rechten aan personen 
met een handicap.
Tegelijkertijd stellen we voor deze voorbije jaren een 
structureel stijgende instroom aan aanvragen vast, wat 
een druk zet op onze ambitie om de behandelingster-
mijnen te verkorten. Op korte termijn wordt bovendien 
verwacht dat de inperking van de werkloosheidsuitke-
ringen in de tijd, in 2026 zal leiden tot een bijkomende 
instroom van aanvragen bij de DG Personen met een 
handicap. Daarom zette mijn administratie een werkgroep 
op om deze instroom te monitoren en oplossingsgericht 
te handelen.
De uitdaging is aanzienlijk en mijn administratie moet 
dan ook de nodige initiatieven nemen om haar dienstver-
lening aan de burger te garanderen. Ik kies er resoluut 
voor om de impact voor de burger te beperken. Dit zal 
deels gebeuren door efficiëntiewinsten in de werking, en 
deels door prioriteit te geven aan de activiteiten met de 
grootste impact voor de burger. Zo zal ik in het bijzonder 
de behandelingstermijn en kwaliteit van de beslissingen 
voor aanvragen tot een inkomensvervangende tege-
moetkoming of integratietegemoetkoming, bewaken.
Evaluatie van de handicap
De evaluatie van het verlies aan verdienvermogen 
of zelfredzaamheid voor het bepalen van het recht op 
inkomensvervangende tegemoetkoming of integratiete-
gemoetkoming is dé kernopdracht van de DG Personen 
met een handicap.

---PAGE 12---
1282/036
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Une part considérable des évaluations médicoso-
ciales est effectuée par des médecins désignés, des 
médecins indépendants qui effectuent ces évaluations 
pour le compte de la DG Personnes handicapées. Le 
modèle de rémunération des médecins désignés est 
cependant obsolète. Il encourage à privilégier la quantité 
par rapport à la qualité dans le traitement des dossiers, 
les rémunérations ne sont pas conformes au marché, et 
il n’est en outre pas en accord avec l’évolution vers une 
évaluation pluridisciplinaire. C’est pourquoi un nouveau 
modèle de rémunération en rapport avec la complexité 
du dossier a été élaboré au cours de l’année écoulée. 
En outre, plusieurs objectifs qualitatifs ont été formulés, 
dans le cadre desquels il est attendu que les médecins 
signent une déclaration d’engagement envers les citoyens 
(notamment un comportement professionnel empa-
thique, conforme à la multidisciplinarité, etc.). Il entrera 
en vigueur dans le courant du premier semestre 2026.
Un service de qualité
En 2025, nous avons travaillé à la mise en place d’un 
système de gestion de la qualité conforme à la norme 
ISO9001. Ces travaux se poursuivront en 2026. Les 
procédures et outils nécessaires seront optimisés afin 
d’assurer des décisions rapides et de qualité. Nous exa-
minerons comment éviter les demandes infondées. Le 
nombre élevé de demandes injustifiées (env. 60 % des 
demandes) a un impact important sur les délais d’attente.
La préparation du remplacement de “Tetra”, le système 
informatique obsolète de la DG Personnes handicapées, 
se poursuit. Le développement du nouveau système 
TRIA est crucial pour assurer un fonctionnement plus 
efficace et un meilleur service au citoyen. Ainsi, il s’agit 
d’un prérequis pour les développements nécessaires 
du guichet numérique My Handicap, qui permettra au 
bénéficiaire de suivre plus facilement son dossier (en 
ligne). La livraison de TRIA doit avoir lieu fin 2026, avec 
une mise en service début 2027.
Mon administration poursuit ses efforts en matière de 
communication claire et inclusive à l’égard du citoyen. 
Une communication claire et accessible est essentielle: 
elle permet aux citoyens de bien comprendre les enjeux 
et de faire valoir leurs droits. De plus, une communication 
inclusive favorise l’engagement, car elle s’adresse à tous. 
Dans le cadre du processus de réécriture des lettres de 
la DG Personnes handicapées dans un langage clair et 
compréhensible, les premières lettres remaniées ont été 
finalisées en 2025. La mise en œuvre complète dépend 
du nouveau système informatique TRIA. Ces travaux se 
poursuivront en 2026, tout comme le renforcement de 
Een aanzienlijk deel van de medisch-sociale evaluaties 
gebeurt door aangeduide artsen, zelfstandige artsen die 
evaluaties uitvoeren in opdracht van de DG Personen 
met een handicap. Het verloningsmodel voor de 
aangeduide artsen is echter verouderd. Het moedigt 
kwantiteit aan boven de kwaliteitsvolle behandeling van 
de dossiers, de vergoedingen zijn niet marktconform 
en het is bovendien niet in overeenstemming met de 
evolutie naar een multidisciplinaire evaluatie. Daarom 
werd het afgelopen jaar een nieuw verloningsmodel 
uitgewerkt, waarbij de verloning in verhouding zal staan 
tot de complexiteit van het dossier. Aansluitend werden 
verscheidene kwalitatieve doelstellingen geformuleerd, 
waarbij er wordt verwacht dat de artsen een engage-
mentsverklaring tekenen ten behoeve van de burger 
(o.a. professioneel empathisch gedrag, in lijn met de 
multidisciplinariteit en meer). Dit zal in het voorjaar van 
2026 in werking treden.
Kwaliteitsvolle dienstverlening
In 2025 werd gewerkt aan het opzetten van een 
kwaliteitsbeheersysteem in lijn met de ISO9001-norm. 
Dit werk loopt in 2026 verder. De nodige procedures 
en tools worden geoptimaliseerd om kwaliteitsvolle en 
snelle beslissingen te garanderen. Er zal onderzocht 
worden hoe onterechte aanvragen vermeden kunnen 
worden. Het hoge aantal onterechte aanvragen (ca. 
60 % van de aanvragen) heeft een belangrijke impact 
op de wachttijden.
De voorbereiding van de vervanging van het ver-
ouderde IT-systeem ‘Tetra’ van de DG Personen met 
een handicap loopt verder. De ontwikkeling van het 
nieuwe systeem, TRIA, is cruciaal voor een efficiëntere 
werking en betere dienstverlening aan de burger. Zo 
is het een noodzakelijke voorwaarde voor de nodige 
ontwikkelingen in het digitale loket My Handicap dat 
het makkelijker zal maken voor de rechthebbende om 
zijn dossier (online) op te volgen. TRIA moet tegen het 
einde van 2026 opgeleverd worden en begin 2027 in 
gebruik genomen worden.
Mijn administratie zet verder in op een inclusieve en 
duidelijke communicatie aan de burger. Begrijpelijke en 
toegankelijke communicatie is van cruciaal belang: dit 
zorgt ervoor dat de burger alles goed begrijpt en diens 
rechten kan opnemen. Verder zorgt een inclusieve 
communicatie ook voor meer betrokkenheid, aangezien 
iedereen zich zo aangesproken voelt. In het traject voor 
het herschrijven van de brieven van de DG Personen 
met een handicap in duidelijke en klare taal werden 
de eerste herwerkte brieven afgerond in 2025. Voor 
een volledige implementatie is men afhankelijk van het 
nieuwe IT-systeem TRIA. Dit werk gaat verder in 2026, 

---PAGE 13---
13
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
la communication au moyen de l’e-box, des newsletters 
et d’autres canaux.
Afin d’éviter aux citoyens de devoir transmettre plu-
sieurs fois les mêmes données à différents services 
publics, le partage de données entre la DG Personnes 
handicapées et d’autres administrations doit être élargi. 
L’un des obstacles à cet élargissement est la nécessité de 
disposer de garanties juridiques nécessaires en matière 
de traitement des données à caractère personnel. La 
mise en conformité avec le RGPD sera reprise dans 
les premiers travaux relatifs à la révision de la loi de 87.
Une part significative du public cible de la DG 
Personnes handicapées a un besoin et un intérêt par-
ticuliers en matière de contacts personnels et physiques 
avec l’administration.
L’accessibilité téléphonique sera garantie et je veillerai 
à ce que les grandes avancées réalisées ces dernières 
années soient consolidées.
Le coût des communications téléphoniques est par 
contre structurellement trop élevé par rapport au budget 
disponible. Rendre payants les contacts téléphoniques 
avec le SPF ne représenterait un coût réel que pour un 
nombre très limité de citoyens, compte tenu de la nature 
des abonnements téléphoniques. Des investissements 
seront toutefois réalisés pour offrir la possibilité d’appeler 
(gratuitement) via Internet.
Ce changement n’a pas d’impact significatif sur l’acces-
sibilité de l’administration et permet d’affecter des moyens 
supplémentaires à la réduction des délais de traitement 
en finançant les évaluations par les médecins désignés.
En concertation avec ma collègue, la ministre chargée 
de la Fonction publique et de la Gestion immobilière 
de l’État, je continue d’insister auprès de la Régie des 
Bâtiments pour qu’elle s’attelle en priorité à l’accessibilité 
intégrale des centres régionaux de reconnaissance du 
handicap selon les principes de la conception univer-
selle (Universal Design). Le plan d’action élaboré fera 
l’objet d’un suivi et d’une mise en œuvre au cours de 
l’année 2026.
À ce jour, environ 1,5 % des allocations versées par 
la DG Personnes handicapées sont payées à domicile 
par assignation postale. Cette mission était remplie par 
BPost. À compter du 1er janvier 2026, les assignations 
postales seront supprimées. Mon administration a pris 
les mesures nécessaires pour permettre aux personnes 
qui le peuvent de passer à un versement sur leur compte 
bancaire. Pour les personnes qui ne disposent pas 
net als de versterking van de communicatie via de e-
box, nieuwsbrieven en andere kanalen.
Om te voorkomen dat burgers meermaals dezelfde 
gegevens moeten doorgeven aan verschillende over-
heidsdiensten is een uitbreiding van de gegevensdeling 
tussen de DG Personen met een handicap en andere 
administraties vereist. Eén van de obstakels hiervoor is 
de noodzaak van de nodige wettelijke garanties inzake 
de verwerking van de persoonsgegevens. Het garan-
deren van de conformiteit met de GDPR-wetgeving zal 
deel uitmaken van de eerste werkzaamheden rond de 
herziening van de wet van 87.
Een aanzienlijk deel van de doelgroep van de DG 
Personen met een handicap heeft bijzondere nood 
aan en belang bij persoonlijk en fysiek contact met de 
administratie.
De telefonische bereikbaarheid wordt gegarandeerd en 
ik zie erop toe dat de grote vooruitgang die de afgelopen 
jaren geboekt werd geconsolideerd wordt.
De kost van de telefonie is echter structureel te hoog 
tegenover het beschikbare budget. Het betalend maken 
van telefonische contacten met de FOD zou voor slechts 
een zeer beperkt aantal burgers een reële kost inhouden, 
gelet op de aard van de telefonieabonnementen. Er zal 
daarnaast wel geïnvesteerd worden in de mogelijkheid 
tot (gratis) bellen via internet.
Deze wijziging is zonder significante impact op de 
bereikbaarheid van de administratie en laat toe om 
bijkomende middelen te besteden aan het terugdringen 
van de behandelingstermijnen door de financiering van 
evaluaties door aangeduide artsen.
In overleg met mijn collega, de minister belast met 
Ambtenarenzaken, en het Gebouwenbeheer van de 
Staat, blijf ik bij de Regie der gebouwen erop aandringen 
om prioritair werk te maken van de integrale toeganke-
lijkheid van de regionale centra voor de erkenning van 
de handicap, volgens de principes van het Universeel 
Ontwerp (Universal Design). Het uitgewerkte actieplan 
wordt tijdens 2026 verder opgevolgd en uitgevoerd.
Tot op heden wordt ongeveer 1,5 % van de tege-
moetkomingen door de DG Personen met een handicap 
uitbetaald aan huis via postassignaties. Deze opdracht 
werd vervuld door BPost. Vanaf 1 januari 2026 worden 
de postassignaties stopgezet. Mijn administratie heeft 
de nodige stappen ondernomen om personen voor 
wie dit mogelijk is te laten overstappen op een uitbe-
taling op hun bankrekening. Voor personen die geen 

---PAGE 14---
1282/036
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’un compte bancaire, le paiement sera effectué par 
chèque circulaire. J’ai demandé à mon administration 
de faire preuve d’une vigilance particulière à l’égard 
des bénéficiaires qui rencontrent des difficultés lors de 
cette transition et veiller à ce qu’un soutien (personnel) 
suffisant soit disponible afin que la transition se déroule 
de manière aussi harmonieuse que possible pour tous. 
Ceci sera également monitoré de près.
Prévenir et lutter contre les abus
Les abus et la fraude minent la solidarité sur laquelle 
notre système social est bâti.
Nous ne devons pas fermer les yeux sur les abus. 
C’est pourquoi j’ai décidé d’intensifier la lutte contre 
le travail au noir et les abus au sein des systèmes de 
prestations sociales. La question des allocations versées 
aux personnes en situation de handicap sera également 
prise en compte dans ce cadre.
À ce jour, la DG Personnes handicapées n’a pas le 
pouvoir de détecter activement les fraudes, et aucune 
sanction n’est prévue. J’ai chargé mon administration 
d’élaborer des propositions visant à mieux prévenir et 
combattre les abus.
Pour la première fois, la DG Personnes handicapées 
participera activement à la mise en œuvre du plan d’action 
de lutte contre la fraude sociale du Service d’information 
et de recherche sociale (SIRS), plus précisément la DG 
HAN sera impliquée dans les travaux visant à améliorer 
l’échange de données avec le SPF Finances afin, par 
exemple, d’automatiser l’examen des ressources dans 
le cadre de la garantie de revenus pour les personnes 
âgées et/ou du revenu garanti.
Le même plan d’action explore également les possibi-
lités d’améliorer la coopération avec le Point de contact 
pour une concurrence loyale, qui reçoit les signalements 
d’abus potentiels, et la DG HAN.
La lutte contre l’utilisation abusive de la carte de 
stationnement pour personnes en situation de handicap 
reste un problème d’actualité. Le contrôle et la détec-
tion des abus s’effectuent avant tout au niveau local. 
Je sensibiliserai les villes et communes, ainsi que les 
services de police, à l’utilisation correcte de la carte. La 
poursuite du déploiement du projet handyPark dans les 
villes et les communes pourrait constituer un élément 
clé de la solution: l’application permet de prévenir la 
fraude à plusieurs niveaux. En associant le ticket de 
stationnement à la plaque d’immatriculation, il est par 
bankrekening hebben, zal de uitbetaling via circulaire 
cheques aangeboden worden. Ik heb mijn administratie 
de opdracht gegeven om bijzondere waakzaamheid te 
tonen voor gerechtigden die hindernissen ondervinden 
bij deze overstap en ervoor te zorgen dat er voldoende 
(persoonlijke) ondersteuning mogelijk is, zodat de over-
gang voor iedereen zo goed al probleemloos verloopt. 
Dit zal ook van nabij gemonitord worden.
Misbruik voorkomen en bestrijden
Misbruik en fraude ondermijnen de solidariteit waarop 
ons sociaal systeem gebouwd is.
We mogen niet blind zijn voor misbruiken. Daarom heb 
ik beslist dat de strijd tegen zwartwerk en misbruiken bin-
nen de sociale uitkeringsstelsels zal opgevoerd worden. 
Ook de dimensie van de uitkeringen voor personen met 
een handicap zal hierbij meegenomen worden.
Tot op heden heeft de DG Personen met een handicap 
niet de bevoegdheid om actief fraude op te sporen, en 
is er ook geen sanctiemogelijkheid voorzien. Ik heb mijn 
administratie de opdracht gegeven om voorstellen uit 
te werken hoe misbruik beter voorkomen en bestreden 
kan worden.
De DG Personen met een handicap zal voor het 
eerst actief zijn binnen de uitvoering van het Actieplan 
Sociale Fraudebestrijding van de Sociale Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst (SIOD), meer bepaald zal DG HAN 
betrokken worden binnen de werkzaamheden om de ge-
gevensuitwisseling met de FOD Financiën te verbeteren 
zodoende bijvoorbeeld het bestaansmiddelenonderzoek 
in het kader van de Inkomensgarantie voor ouderen en/
of het Gewaarborgd inkomen te automatiseren.
Binnen hetzelfde Actieplan wordt ook verkend hoe de 
samenwerking met het Meldpunt Eerlijke Concurrentie 
dat meldingen van mogelijk misbruik ontvangt en DG 
HAN kan worden verbeterd.
Ook de strijd tegen misbruik van de parkeerkaart 
voor personen met een handicap blijft een actueel pro-
bleem. De controle en detectie van misbruik vindt in de 
eerste plaats op lokaal niveau plaats. Ik zal de steden 
en gemeenten evenals de politiediensten sensibiliseren 
over het correct gebruik van de kaart. De verdere uitrol 
van het handyPark project in steden en gemeenten 
kan een belangrijke sleutel tot de oplossing vormen: 
de app voorkomt op meerdere vlakken fraude. Door 
de parkeerkaart te linken aan de kentekenplaat kan zo 
bijvoorbeeld het foutief gebruik van duplicaten of fraude 

---PAGE 15---
15
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
exemple possible d’éviter l’utilisation abusive de dupli-
catas ou la fraude avec les tickets papier. Je m’engage 
à sensibiliser le public à ce sujet au sein de de la CIM.
Politique fondée sur des données empiriques
Je suis particulièrement attaché à une politique fondée 
sur des données empiriques. Je veillerai donc à ce que 
l’administration aille plus loin dans le développement 
des capacités nécessaires afin que les processus de 
réforme en cours et les mesures politiques individuelles 
puissent s’appuyer sur des analyses chiffrées.
Mon administration continuera l’intégration de flux 
de données pour identifier rapidement les situations 
administratives des citoyens et capter leurs évolutions 
(pension, chômage, …). Ces flux de données permettent 
aussi de ne demander qu’une fois l’information nécessaire 
aux citoyens (ce qui correspond au principe Only Once).
Dans le cadre de l’amélioration de l’échange et de 
la disponibilité de données administratives relatives au 
handicap, la Banque-Carrefour de la Sécurité sociale 
(BCSS) a pris des mesures pour centraliser ces données 
dans son datawarehouse. Je suis la mise en œuvre de 
ces mesures en concertation avec mon collègue, le 
ministre des Affaires sociales.
Les Communautés et Régions sont une source impor-
tante de données administratives en matière de han-
dicap. Dans le cadre de la CIM Handicap, qui a repris 
ses activités, je défendrai auprès de mes collègues des 
entités fédérées la poursuite de la mise en œuvre des 
recommandations du groupe de travail Statistiques de 
la CIM.
Coopération renforcée avec  
les Régions et Communautés
En comité de concertation, le gouvernement fédéral 
et les entités fédérées se sont accordés sur une actua-
lisation de la liste des conférences interministérielles. 
Désormais, la thématique du handicap sera abordée au 
sein de la CIM Égalité des chances, Handicap et Lutte 
contre le racisme.
Compte tenu de mon souhait de ne pas réduire la 
question du handicap à l’égalité des chances et de la 
nécessité d’une concertation interfédérale solide sur 
les différents régimes de protection sociale, d’aide et 
d’assistance aux personnes en situation de handicap, 
j’ai pris l’initiative de créer, au sein de cette CIM, une 
sous-conférence interministérielle Handicap avec tous 
les ministres qui ont le handicap dans leurs attribu-
tions, qui pourra couvrir ces deux dimensions. Cette 
met de papieren kaart vermeden worden. Ik zal dan ook 
hierover sensibiliseren in de IMC.
Empirisch onderbouwd beleid
Ik hecht een bijzonder belang aan een empirisch 
onderbouwd beleid. Ik zie dan ook erop toe dat de 
administratie verder gaat in de uitbouw van de nodige 
capaciteit, zodat de lopende hervormingstrajecten en 
individuele beleidsmaatregelen kunnen steunen op 
cijfermatige analyses.
Mijn administratie zal de integratie van de datastro-
men voortzetten om de administratieve situaties van de 
burgers en de ontwikkelingen ervan (pensioen, werk-
loosheid, enz.) snel te identificeren. Deze datastromen 
maken het ook mogelijk de burgers slechts één keer om 
de nodige informatie te vragen (wat overeenstemt met 
het Only Once-principe).
In het kader van een betere uitwisseling en beschik-
baarheid van administratieve data inzake handicap, heeft 
de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid (KSZ) stappen 
gezet om deze te centraliseren in de datawarehouse. Ik 
volg de implementatie daarvan op in overleg met mijn 
collega, de minister van Sociale Zaken.
De gemeenschappen en gewesten zijn een belangrijke 
bron van administratieve gegevens inzake handicap. 
Ik zal binnen de heropgestarte IMC Handicap bij mijn 
collega’s van de deelgebieden bepleiten om de aan-
bevelingen van de werkgroep statistieken van de IMC 
verder te implementeren.
Versterkte samenwerking met  
de gewesten en gemeenschappen
Binnen het overlegcomité kwamen de federale re-
gering en de deelgebieden overeen om de lijst van 
interministeriële conferenties te actualiseren. Voortaan 
zal de thematiek handicap aan bod komen binnen de 
IMC Gelijke kansen, Handicap en Racismebestrijding.
Aangezien het mijn wens is om handicap niet te 
vernauwen tot gelijke kansen, en gelet op de noodzaak 
aan een robuust interfederaal overleg over de diverse 
stelsels van sociale bescherming, hulp en assistentie 
aan personen met een handicap heb ik het initiatief ge-
nomen om binnen deze IMC een deel-IMC Handicap op 
te richten met alle ministers bevoegd voor handicap die 
beide dimensies kan afdekken. De deel-IMC Handicap 
is in december 2025 voor het eerst samengekomen 

---PAGE 16---
1282/036
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sous-conférence interministérielle Handicap s’ est réunie 
pour la première fois en décembre 2025 et a établi son 
programme de travail pour le reste de la législature, en 
accordant une attention particulière aux recommanda-
tions formulées à notre pays par le Comité des Nations 
Unies pour les droits des personnes handicapées. Au 
sein de la sous-CIM Handicap, je m’engagerai à:
— Prendre des initiatives visant à augmenter le taux 
d’emploi des personnes en situation de handicap,
— Collaborer avec les entités fédérées en matière 
de réforme du système fédéral de reconnaissance et 
d’allocations aux personnes en situation de handicap,
— Favoriser l’accessibilité (notamment HandyPark).
— Transposer et mettre en œuvre la directive EDC/
carte de stationnement, et
— Analyser comment renforcer l’impact de la stratégie 
interfédérale 2022-2030 en tant que véhicule pour la 
mise en œuvre des recommandations du Comité des 
Nations unies à notre pays.
Enfin, j’analyserai la façon dont la plateforme des 
conseils consultatifs pour les personnes en situation 
de handicap pourrait être mieux associée aux travaux 
de la CIM.
5. SUIVI DES OBLIGATIONS EN PROVENANCE  
DE L’UNION EUROPÉENNE
Cette section dresse un aperçu de la mise en œuvre 
ou de la transposition en cours des directives et règle-
ments européens contraignants ayant un impact sur le 
handicap.
Je veille à la transposition correcte et dans les délais 
de la directive établissant la carte européenne du han-
dicap et la carte européenne de stationnement pour 
personnes en situation de handicap (2024/2841) et de 
la directive étendant la directive (UE) 2024/2841 aux 
ressortissants de pays tiers résidant légalement dans 
un État membre (2024/2842). Ces directives doivent être 
transposées pour le 5 juin 2027.
Ces directives relèvent à la fois des compétences du 
niveau fédéral, des Régions et des Communautés. Un 
processus a donc été lancé avec toutes les instances 
concernées afin d’aboutir à une proposition d’accord 
de coopération.
en heeft haar werkprogramma voor de rest van de le-
gislatuur vastgelegd, met bijzondere aandacht voor de 
aanbevelingen die ons land van het VN-Comité voor de 
rechten van personen met een handicap kreeg. Binnen 
de deel-IMC Handicap zal ik inzetten op:
— Het nemen van initiatieven voor het verhogen van 
de tewerkstellingsgraad van personen met een handicap,
— Samenwerking met de deelgebieden inzake de 
hervorming van het federaal stelsel van erkenningen 
en tegemoetkomingen aan personen met een handicap,
— Toegankelijkheid (o.a. HandyPark),
— Omzetting en implementatie van de EDC/parkeer-
kaart richtlijn, en
— Onderzoeken hoe het impact van de interfederale 
strategie 2022-2030 versterkt kan worden als medium 
voor de implementatie van de aanbevelingen van het 
VN-Comité aan ons land.
Ik onderzoek tot slot ook hoe de betrokkenheid van 
het Platform van de adviesraden voor personen met een 
handicap bij de werkzaamheden van de IMC versterkt 
zou kunnen worden.
5. OPVOLGING VAN DE VERPLICHTINGEN  
VAN DE EUROPESE UNIE
In dit deel wordt een beknopt overzicht gegeven van 
de lopende omzetting of implementatie van de bindende 
Europese verordeningen en richtlijnen met een impact 
op handicap.
Ik zie toe op de tijdige en correcte omzetting van de 
richtlijn tot invoering van de Europese kaart voor personen 
met een handicap en de Europese parkeerkaart voor 
personen met een handicap (2024/2841) en de hiermee 
verbonden richtlijn tot uitbreiding van Richtlijn (EU) 
2024/2841 tot onderdanen van derde landen die legaal 
in een lidstaat verblijven (2024/2842). Deze richtlijnen 
dienen omgezet te zijn tegen 5 juni 2027.
Deze richtlijnen vallen onder de bevoegdheid van 
zowel het federaal niveau, als de gewesten en gemeen-
schappen. Er werd dan ook een traject opgestart met 
alle bevoegde instanties dat zal leiden tot een voorstel 
van samenwerkingsakkoord.

---PAGE 17---
17
1282/036
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’objectif de cet accord de coopération est d’assurer 
une transposition uniforme, car des législations distinctes 
conduiraient à un cadre fragmenté et complexe. Ce 
projet d’accord de coopération a été approuvé lors de 
la CIM du 17 décembre. Les trajets d’adoption formels 
à chaque niveau de pouvoir peuvent donc être lancés.
Je veille à associer les personnes en situation de 
handicap à ce processus par l’intermédiaire de leurs 
conseils consultatifs.
Le ministre des personnes handicapées,
Rob Beenders
Het doel van dit samenwerkingsakkoord is om te zorgen 
voor een uniforme omzetting, aangezien afzonderlijke 
wetgeving zou leiden tot een versnipperd en complex 
kader. Dit ontwerp van samenwerkingsakkoord werd 
goedgekeurd tijdens de vergadering van de IMC van 17 
december. De formele goedkeuringsprocedures op elk 
beleidsniveau kunnen dus worden gestart.
Ik zie toe op de betrokkenheid van personen met een 
handicap via hun adviesraden bij dit proces.
De minister van Personen met een handicap,
Rob Beenders
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
