ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 40 
 
In vergelijking met de initiële begroting 2026 stijgen de voorschotten met 254,6 miljoen euro of 
2,7 %, wat grotendeels te verklaren is door een opwaartse bijstelling van het nominale inkomen van 
de particulieren86. 
Voor de afrekeningen van de vorige aanslagjaren tijdens het begrotingsjaar gaan de Vlaamse en 
federale raming allebei uit van recente ramingen van de gerealiseerde en verwachte inkohieringen 
van opcentiemen en fiscale uitgaven. De Vlaamse begroting berekent de afrekeningen op basis van 
de Vlaamse inningscoëfficiënt87 en houdt ook rekening met de staartkohieren88. De Vlaamse ra-
ming van de afrekeningen ligt 0,2 miljoen euro hoger dan de federale raming. De verwachte afre-
keningen stegen bij de aangepaste begroting met 136,9 miljoen euro. Terwijl de initiële begroting 
uitging van een negatieve afrekening van 207,1 miljoen voor aanslagjaar 2025, voorziet de aange-
paste begroting voor dit aanslagjaar een negatieve afrekening van 71,5 miljoen euro. Die positieve 
bijstelling is het gevolg van de opwaartse bijstelling van de nominale groei van het particuliere in-
komen van het inkomstenjaar 2024. 
6.4 
Gewestelijke belastingen 
Spelen en Weddenschappen 
De 40,0 miljoen euro die bij de initiële begroting 2026 werd ingeschreven voor de aanpassing van 
de tarieven, wordt niet meer in rekening gebracht in voorliggende begrotingsaanpassing. Wel 
wordt rekening gehouden met 4,4 miljoen euro extra ontvangsten uit een beperktere tariefverho-
ging van 11 % naar 15 %. Het effect van de tariefverhoging op kruissnelheid bedraagt 16,0 miljoen 
euro. Volgens de administratie is ook voor dit lager tarief het overleg nog lopende en is er dus nog 
geen decretale grondslag. 
6.5 
Andere ontvangsten 
Vlaams Verwerkingscentrum (VVC) 
Bij de begrotingsaanpassing 2026 wordt de bij de initiële begroting 2026 vooropgestelde ontvang-
stenraming van 50,0 miljoen euro gehandhaafd. Het Rekenhof expliciteerde in zijn verslag bij de 
initiële begroting al zijn twijfels bij de haalbaarheid van die geraamde ontvangst. 
Op 29 mei 2026 legde de Vlaamse Regering het goedgekeurde voorontwerp van decreet voor aan 
de Raad van State. Dat voorontwerp voorziet in de rechtsgrond voor de verwerking van persoons-
gegevens bij het Vlaams Verwerkingscentrum. Volgens de administratie is in samenspraak met het 
Openbaar Ministerie beslist dat de verzending van de door het VVC opgelegde boetes uit traject-
controles zou gebeuren via het bestaande federale Crossborder boeteplatform. Op het federale ni-
veau wordt al een administratieve toeslag opgelegd89. Vlaanderen zal dan ook geen extra admini-
stratieve toeslag opleggen om de werkingskosten van het VVC (op kruissnelheid geraamd op onge-
veer 5,9 miljoen euro) te financieren. 
De te sluiten protocollen en samenwerkingsovereenkomsten (bijvoorbeeld met het Rijksregister, 
Dienst voor Inschrijving van Voertuigen en parketten) zijn nog in de fase van de voorbereiding of 
vragen nog verder overleg en adviesverlening. 
 
86  
De raming van de opcentiemen voor de aanslagjaar 2026 steunt op de realisaties van het aanslagjaar 2024 en past daarop 
een groeivoet toe op basis van de groei van het nominale inkomen van de particulieren. Bij de begrotingsaanpassing werd 
de nominale groei voor inkomstenjaar 2024 geraamd op 3,68 % en voor inkomstenjaar 2025 op 4,25 %. Bij de begrotingsop-
maak bedroeg de nominale groei respectievelijk 2,53 % en 3,66 %. 
87  
De inningscoëfficiënt wordt opgesplitst volgens het Vlaamse inningsritme voor de uitvoering van het aanslagjaar over de 
begrotingsjaren heen.  
88  
De staartkohieren zijn de kohieren die buiten de normale aanslagtermijn van 18 maanden vallen.  
89  
De administratieve toeslag bij federale verkeersboetes dient om de werkingskosten te dekken van het Crossborder-plat-
form. 
