===PAGE 69 ===
Op basis van de bestellingen die tussen 2022 en januari 2025 in het kader van de Smals-
raamovereenkomsten zijn geplaatst, geeft het Rekenhof in Tabel 3 de dagtarieven voor externe
Tabel 3 – Voorbeelden van dagtarieven voor externe IT-specialisten (in euro’s, inclusief btw)
Bron: Bestellingen van externe IT-consultants uitgevoerd op basis van de raamovereenkomsten van Smals tus­
Een relevante vergelijking maken is niet eenvoudig. Smals hanteert voor gedetacheerden een an­
worden voor externe IT-specialisten. De loonschaal voor gedetacheerden is onder meer gebaseerd
Smals heeft in 2025 een vergelijking gemaakt tussen de kosten van een gedetacheerde en die van
tiseniveau tussen een gedetacheerde en een externe IT-specialist. De kosten voor gedetacheerden
omvatten de administratieve kosten van 198 euro per maand.
Tabel 4 – Vergelijking van de gemiddelde uurkosten tussen een gedetacheerde van Smals en een externe
IT-specialist (in euro’s)
Gedetacheerde
Bron: Gegevens Smals, maart 2025
Op basis van alle verzamelde gegevens concludeert het Rekenhof dat detachering doorgaans
21 % op externe consultancy, terwijl transacties tussen Smals en haar leden zijn vrijgesteld van
Het Rekenhof stelt vast dat de detachering van IT-personeel administraties in staat stelt tegen

===PAGE 70 ===
5.3.2.3	 Planning van de detacheringsbehoeften
profielen, en vooral aan gedetacheerd personeel. De profielaanvragen worden doorgegeven aan
Smals of Egov Select, die het nodige doen om personeel te rekruteren. Niet alle aanvragen leiden
echter automatisch tot een detachering. De gevraagde profielen kunnen niet altijd worden aan­
van de gezochte profielen via statutaire of contractuele weg niet mogelijk is, is de detachering van
personeel door Smals en Egov Select een efficiënte en goedkopere oplossing om te voorzien in
De planning van de IT-resources verbeteren zodat Egov Select en Smals de mogelijkheid heb­
ben om er via detachering een antwoord op te bieden. Vermijden dat externe consultancy
Er moet echter worden opgemerkt dat het door Smals en Egov Select ter beschikking gestelde per­
soneel vaak wordt belast met structurele taken die lang aanslepen. Aangezien de gedetacheerde
projecten. Volgens Smals blijven de meeste gedetacheerden hun hele loopbaan bij hetzelfde lid.
Volgens het Rekenhof is het risico reëel dat gedetacheerden op termijn de interne functies gaan
Het aantal gedetacheerden van Egov Select is sinds 2019 meer dan verdubbeld, terwijl het aantal
gedetacheerden van Smals relatief stabiel blijft. In totaal bedroeg het aantal gedetacheerden in
2024, 2.072, tegenover 1.395 in 2019, wat neerkomt op een stijging van 48,5 %.

===PAGE 71 ===
Grafiek 8 – Evolutie van het aantal gedetacheerden van Smals en Egov Select (natuurlijke personen)
Smals
Egov Select
Bron: Rekenhof op basis van het activiteitenverslag van Smals en Egov Select
De toename van het aantal gedetacheerden van Egov is te verklaren door de toenemende IT-
Volgens Smals is het aantal gedetacheerden gestabiliseerd, waardoor ze op lange termijn kan vol­
verklaring voor die stabilisering is de pooling van diensten door Smals (zoals opslagdiensten, ge­
het interne personeelsbestand van Smals sinds 2011 met 33 % toegenomen.

===PAGE 72 ===
Grafiek 9 – Evolutie van het personeel bij Smals (in natuurlijke personen) sinds 2011
Bron: Rekenhof op basis van het activiteitenverslag van Smals
Voorts stelt het Rekenhof vast dat het aantal gedetacheerden van Smals of Egov een aanzien­
de FOD Financiën in februari 2024, 198 interne medewerkers en 197 gedetacheerden. Bij de
RSVZ was de IT-dienst in maart 2022 goed voor 10 interne VTE’s en 82 gedetacheerde VTE’s.
gedetacheerden.
interne personeelsbestand en degene die kunnen worden gedetacheerd van Smals of Egov Select.
Smals en Egov Select mogen hun leden in theorie namelijk enkel “gespecialiseerd personeel”56 ter
Voor het Rekenhof is de detachering van personeel een alternatief voor externe consultancy, maar
Volgens Smals voldoen alle profielen met een specialisatie die noodzakelijk is voor het informatie­
beheer en informatieveiligheid van de leden, aan het statutaire, wettelijk vastgelegde doel. Smals
diploma of beperkt is tot puur IT-profielen en dat de detachering van aanverwante profielen, zo­
momenteel niet onder de gedetacheerden voorkomen. Volgens het Rekenhof moet detachering
56	 Voor Smals, artikel 17bis van de KSZ-wet. Voor Egov Select, artikel 2 van de wet van 17 juli 2001 betreffende de machtiging

===PAGE 73 ===
Duidelijke richtlijnen definiëren voor de inzet van gedetacheerd personeel. De richtlijnen
leggen voorwaarden vast om een beroep te kunnen doen op Smals en Egov Select en maken
een onderscheid tussen de profielen en competenties waarvoor detacheringen kunnen ge­
chering. Om dit te bereiken zullen we de oplossingen aangeboden door Smals, eGov en de privésector
ken van de overheidsopdrachten die Smals heeft geplaatst. Het Rekenhof onderzoekt hier die op­
drachten, en meer in het bijzonder het contract met de broker ProUnity.
Rekrutering van externe IT-specialisten door Smals
Smals sluit overheidsopdrachten af om te voorzien in haar behoeften en die van haar leden. Om
aan een aanvraag van een BSM te voldoen, kan Smals zelf externe consultancy inzetten (op basis
van een raamovereenkomst), met name via de broker ProUnity, een gespecialiseerd platform dat
Smals in contact brengt met onafhankelijke IT-experts en consultancybedrijven. De prestaties
worden gefactureerd aan Smals, die ze doorfactureert aan de gebruiker.
Als Smals een raamovereenkomst met een clausule aankoopcentrale heeft, kan de gebruiker de
diensten van externe IT-specialisten rechtstreeks bij de leverancier bestellen. In dat geval is Smals
ker, zonder tussenkomst van Smals.

===PAGE 74 ===
Grafiek 10 toont de evolutie van de omzet van Smals voor de terbeschikkingstelling van externe
IT-specialisten en de detachering van IT-personeel.
De figuur houdt enkel rekening met bestellingen van Smals op verzoek van haar leden en niet met
de gebruikers in het totaal voor 20,9 miljoen euro bestellingen rechtstreeks op basis van de con­
tracten van Smals (buiten de broker om), en voor 47 miljoen euro rechtstreekse bestellingen op
basis van het brokercontract.
Grafiek 10 – Evolutie van de omzet van Smals-activiteiten inzake detachering van personeel en externe
IT-consultancy (in miljoen euro)
IT-detachering
Bron: Rekenhof op basis van de activiteitenverslagen van Smals
Het Rekenhof stelt vast dat Smals de afgelopen jaren meer dan vier keer zoveel externe IT-
specialisten ter beschikking heeft gesteld (van 17,8 % van de totale omzet van Smals in 2014 tot 36 %
in 2024). Sinds 2018 overtreft de omzet uit de terbeschikkingstelling van externe IT-specialisten
die uit de detachering van IT-profielen. Deze stijging zou deels kunnen worden verklaard door het
toenemende aantal begunstigden van de door Smals gesloten raamovereenkomsten (leden van
detachering ook niet geëvalueerd wordt. Met een dergelijke evaluatie zou men kunnen nagaan op
welke terreinen de interne capaciteit kan worden versterkt door aanwerving of detachering en op

===PAGE 75 ===
Dat steeds vaker externe IT-consultancy wordt ingezet via door Smals gesloten raamovereenkom­
sparingen aan te tonen of te ramen. In de broker-raamovereenkomst bijvoorbeeld (zie punt 5.4.3)
Broker-raamovereenkomsten
In de IT-sector is een broker een gespecialiseerde tussenpersoon die de terbeschikkingstelling
voor het administratieve en financiële beheer van de diensten. De broker ontvangt een commissie
Smals sinds 2017 raamovereenkomsten met brokers. De meest recente werd op 15 december 2022
schakelen brokers in.
Het eerste perceel betreft het sluiten van een raamovereenkomst voor de levering van technische
expertise (IT) door aan Smals en haar leden IT-profielen of teams ter beschikking te stellen. Voor
De broker stelt een platform ter beschikking om de relaties met leveranciers te beheren (Vendor
kunnen beheren en inkopen. De broker zorgt ook voor de opvolging en rapportering van contrac­
aan ProUnity voor opdrachten met een geschatte waarde van 1,8 miljard euro.
In het tweede perceel wordt met verschillende dienstverleners een raamovereenkomst gesloten om

===PAGE 76 ===
werd gegund voor diensten met een totale geraamde waarde van 250 miljoen euro.
Voor deze raamovereenkomst treedt Smals op als aankoopcentrale in de zin van artikel 2, 6° van
gebruik maken van deze raamovereenkomst.
Zoals blijkt uit Tabel 5 werd op basis van deze raamovereenkomst in 2023 en 2024 voor 471,4 mil­
joen euro besteld.
Tabel 5 – Uitgaven in verband met de broker-raamovereenkomst in 2023 en 2024 (in miljoen euro)
Smals
Bron: Gegevens geleverd door Smals.
In de volgende paragrafen onderzoekt het Rekenhof het eerste perceel over het broker-systeem.

===PAGE 77 ===
Specifieke kenmerken van het broker-model van Smals
Het Rekenhof analyseert hieronder het bestek van de huidige raamovereenkomst, de werking van
van zowel de broker als de externe IT-specialisten en regelt het de rechten en plichten van de par­
tijen, bijvoorbeeld de regels voor prijsherziening voor de broker en de consultants.
In de drie broker-overeenkomsten legt het bestek de maximale uurtarieven vast voor elk type
Het specifieke IT-expertprofiel is toegevoegd in de derde raamovereenkomst van 2022. Het maxi­
Volgens Smals biedt deze ruime omschrijving van de profielen flexibiliteit bij de keuze van consul­
waarden van de raamovereenkomst en van Smals na te leven. Ze moeten ook een verklaring op
ker en de consultants toegang krijgen tijdens de uitvoering van de opdracht. Zowel de broker
ring van de raamovereenkomst ontwikkeld is, wordt overgedragen aan Smals en de begunstigden.
Volgens het Rekenhof helpen die clausules Smals om minder afhankelijk te zijn van de broker.
Zowel de vorige als de huidige raamovereenkomst bepalen dat de door de begunstigden gevraagde
IT-profielen op het VMS-platform van de broker worden gepubliceerd. De toegang tot het plat­

===PAGE 78 ===
zoals technische kennis, talenkennis, prijs en ervaring. In de derde raamovereenkomst zijn de
Het platform zou moeten voorkomen dat Smals en de aanvragende organisatie cv’s en prijzen van
Vanaf de eerste broker-overeenkomst verplichten de bestekken onderaanneming voor de aanwij­
Het bestek bepaalt dat de broker de organisaties begeleidt bij het formuleren van hun behoeften
Er zijn sancties voor de broker als er problemen rijzen bij de uitvoering van een opdracht door een
In maandelijkse operationele vergaderingen volgen Smals en de broker de uitvoering van de op­
budget, met bijvoorbeeld een waarschuwing wanneer 75 % van het budget is bereikt.
Europese Unie voorziet het bestek in de beëindiging van de raamovereenkomst wanneer de totale

===PAGE 79 ===
De broker staat in voor de facturering van de consultancyopdrachten, op basis van de werkbladen
Werking van het huidige broker-systeem
De begunstigde van de raamovereenkomst geeft zijn IT-behoeften door aan Smals, met vermel­
ding van de vereiste profielen, de gezochte vaardigheden en het budget. Smals laadt die aanvraag
rechtstreeks bij de broker indienen zonder tussenkomst van Smals (zie punt 5.2.1.3). De broker
de aanvraag voldoen, volgens vooraf vastgestelde criteria. Vervolgens stuurt hij ze naar Smals of
naar de begunstigde van de raamovereenkomst die de aanvraag heeft ingediend.
naar de broker wordt gestuurd. Die laatste formaliseert de verbintenis via een gestandaardiseerd
de facturering en de opvolging van de prestaties (zie Figuur 3). De broker is ook verantwoordelijk

===PAGE 80 ===
Figuur 3 – Proces voor het aanstellen van consultants op basis van de raamovereenkomst
Smals of enige andere
raamovereenkomst
de broker
Voor- en nadelen van het broker-systeem
Voordelen van het broker-systeem
Een van de belangrijkste voordelen van het broker-systeem is de vereenvoudiging van de proce­
kan de broker dankzij zijn netwerk van dienstverleners een ruime keuze aan profielen voorstellen

===PAGE 81 ===
Een ander voordeel van het broker-systeem is dat op die manier ook onafhankelijke consultants of
hebben zij moeilijk toegang tot plaatsingsprocedures. Dankzij de broker kunnen deze professio­
Het inschakelen van een broker brengt ook kosten en nadelen met zich. Hij krijgt een vaste com­
is (weging van 45 %), zou die beperkt moeten blijven dankzij de concurrentie. Maar doordat er
een verlaging van ongeveer 3 % opgeleverd.
Smals heeft de drie contracten met de broker gegund via een mededingingsprocedure met on­
Het Rekenhof stelt ook vast dat slechts één broker een offerte heeft ingediend en is aangesteld,
ook al voorzag het bestek in de gunning van het contract aan twee brokers: een hoofdbroker en
Analyseren waarom slechts één offerte werd ingediend voor de raamovereenkomst van bro­
ker; de markt verkennen en de volgende raamovereenkomst aanpassen aan de marktcapaci­
Volgens ProUnity hadden de begunstigde organisaties voor ongeveer 5 % van de aanvragen voor

===PAGE 82 ===
Vóór het budget voor een bestelde opdracht vastgelegd wordt bij een broker, de gemiddelde
varing van Smals en van de prijzendatabase van de broker.
Bij het vaststellen van de behoefte bepalen Smals of de begunstigde de vereiste kwaliteiten van
tants te kunnen maken. De wegingsfactoren voor de preselectiecriteria zijn, naast de prijs (30 %):
35 % voor technische kennis, 25 % voor het laatste gebruik van de gewenste technologieën, en 10 %
In overleg met de broker en de begunstigden de beslissingen omkaderen om IT-consultants

===PAGE 83 ===
•	 detachering via de vzw’s: Smals (voornamelijk voor socialezekerheidsinstellingen) en Egov
de privésector. Het aangeworven personeel wordt op basis van een in-houserelatie gedetacheerd
behoeften is IT-consultancy een oplossing wanneer expertise niet intern of via detachering
De detachering van IT-personeel – zonder toepassing van de wet van 17 juni 2016 betreffende
Het gedetacheerde personeel heeft een arbeidsovereenkomst met de vzw Smals of Egov Select,
De gemiddelde kosten voor een gedetacheerde IT-medewerker zijn doorgaans lager dan die voor
onder meer te verklaren doordat bij detachering geen btw wordt aangerekend en door het meer
ganisatie dringend is en het passende te detacheren profiel niet snel kan worden aangeworven.
Volgens het Rekenhof is de detachering van IT-personeel een doeltreffende en vaak goedkopere
Tussen 2019 en 2024 is het aantal gedetacheerden van Egov en Smals gestegen van 1.395 naar
2.072, d.i. een stijging van 48,5 %. Ze maken een aanzienlijk deel uit van het IT-personeelsbestand
van de federale organisaties. Die toenemende inzet van gedetacheerden is onder meer te verklaren
ten worden aangeworven, dan wel kunnen worden gedetacheerd. De wet beperkt de detachering

===PAGE 84 ===
Volgens het Rekenhof moet detachering een uitzonderlijke en afwijkende maatregel blijven, die
detachering te regelen en een onderscheid te maken tussen profielen die kunnen worden gedeta­
de door Smals geplaatste overheidsopdrachten door bestellingen bij Smals te doen. In dat geval
worden de diensten aan Smals gefactureerd, die ze vervolgens aan de organisatie doorfactureert.
Bij een raamovereenkomst met een clausule aankoopcentrale kunnen de begunstigde organisa­
ties (al dan niet aangesloten bij Smals) de bestelling rechtstreeks bij de leverancier plaatsen.
Tussen 2014 en 2024 is het aandeel externe IT-consultancy in de omzet van Smals gestegen van
17,8 % tot 36 %, terwijl het aandeel detachering daalt (maar qua volume stabiel blijft). Die evolutie
is deels te verklaren door het toegenomen aantal begunstigden van raamovereenkomsten.
ITpersoneel (met inbegrip van detachering). Dat heeft te maken met het ontbreken van een dui­
Daarnaast wijst het toenemende gebruik van raamovereenkomsten van Smals op een toenemende
Sinds 2017 biedt Smals via raamovereenkomsten de diensten aan van een broker. Die selecteert
Het platform van de broker moet in principe voorkomen dat de cv’s van de consultants vóór de
Het broker-systeem biedt een snelle toegang tot gespecialiseerde profielen, vereenvoudigt de pro­
Het inschakelen van een broker brengt ook bepaalde kosten en beperkingen met zich mee. De ver­
goeding van de broker is een van de gunningscriteria (weging 45 %), maar aangezien er slechts één
offerte was, kon niet vergeleken worden met de prijzen van andere brokers. Onderhandelingen
hebben evenwel nagenoeg 3 % korting op het voorgestelde tarief opgeleverd.

===PAGE 85 ===
Hoewel het bestek voorzag in de gunning van het contract aan twee brokers, een hoofd-broker
vormt een risico voor de continuïteit van de dienstverlening als de broker niet in staat is om de
Smals aan om te onderzoeken waarom er slechts één offerte is ingediend en de markt alvast te
verkennen met het oog op de volgende raamovereenkomst.
De aanvragers stellen de tarieven voor de opdrachten die ze aan de broker toevertrouwen vast
te analyseren, op basis van de ervaring van Smals en de tariefgegevens die via de broker beschik­
broker vallen, zijn in strijd met de beginselen van gelijke behandeling, transparantie en motive­
Antwoorden vzw’s Smals en Egov
Smals stemt in met de aanbevelingen van het Rekenhof, meer bepaald voor de volgende punten:
Smals benadrukt dat de inzet van consultants en detacheringen in ICT voornamelijk te verklaren
Smals maakt het mogelijk de krachten van de overheidsorganen te bundelen door het gemakke­
Smals wijst erop dat die IT-resources niet moeten worden gelijkgesteld met externe dienstverle­
Volgens Smals moet de detachering van personeel worden gezien als een vorm van alternatieve
aanwerving. De gedetacheerde medewerkers werken immers voor de entiteit die lid is van Smals
en zijn geen instrument waarmee Smals operationele ondersteuning verleent. Bij detacheringen
weet Smals zelfs niet welke taken de medewerkers effectief uitvoeren.

===PAGE 86 ===
Volgens Smals hanteert het Rekenhof een te ruime definitie van consultancy, waardoor de uitga­
en doelstellingen van de prestaties. Volgens Smals heeft het geen zin al die prestaties centraal
schillende inventaris vragen. Smals werkt liever met de definitie die de adviescommissie van de
Egov stemt in met de aanbevelingen van het Rekenhof, en meer in het bijzonder de aanbevelingen
scheid moet worden gemaakt tussen consultancy en structurele detacheringen.
sen gedetacheerd personeel en externe consultancy. De notie ‘operationele ondersteuning’ om­
vat de operationele opdrachten die gedetacheerde medewerkers uitvoeren voor leden van Smals.

===PAGE 87 ===
voering. Deze selectie is goed voor zo’n 2,2 miljard euro inclusief btw aan uitgaven59.
van het percentage voor de verplichting om de maximale capaciteit van raamovereenkomsten
van 30.000 euro en meer exclusief btw voldoende documentatie moet worden bijgehouden om
Het Rekenhof stelt vast dat 63,37 % van de geanalyseerde dossiers onvolledig is, wat overeenkomt
met een totale uitgave van 1,5 miljard euro inclusief btw, waarvan 1,3 miljard euro inclusief btw
opdracht inzake IT-consultancy die Smals in 2022 heeft geplaatst, begint de in aanmerking genomen periode op de datum

===PAGE 88 ===
Voor terugkerende uitgaven voor IT-consultancy voor software voor 2 miljoen euro inclusief
In de helft van de dossiers (1,3 miljard euro inclusief btw) is deze voorbereidende fase niet formeel
of voldoende gedocumenteerd. In 20,79 % van de dossiers (1 miljard euro inclusief btw) wordt de
toegelicht in punt 3.4.2 ontbreken in 78,22 % van de gevallen (1,8 miljard euro inclusief btw) de

===PAGE 90 ===
•	 Een raamovereenkomst voor diensten in verband met administratieve vereenvoudiging,
geraamd op 400.000 euro, zal in werkelijkheid 10 miljoen euro bedragen. De minister van
•	 Een opdracht voor organisatie-consultancy, die op 1,8 miljoen euro was geraamd, bedraagt
na uitvoering meer dan 47 miljoen euro.
•	 Een opdracht voor de levering en het beheer van een SAP-applicatie, geraamd op 10 mil­
joen euro, werd uiteindelijk gegund voor meer dan 22 miljoen euro, terwijl vóór de onder­
handelingen offertes waren ontvangen tussen 30 en 49 miljoen euro.
•	 Een opdracht voor bedrijfslicenties voor het gebruik van dataminingproducten, geraamd
op 72 miljoen euro, werd gegund voor 110 miljoen euro.
werd geraamd op 200.000 euro exclusief btw, waardoor de vereenvoudigde onderhande­
voor deze opdracht echter bijna 2 miljoen euro inclusief btw uitgegeven, waardoor getwij­
De vermoedelijke hoeveelheden in de inventaris moeten ook overeenkomen met de geraamde
van de behoeften van de deelnemers maximaal 150,3 miljoen euro. De raamovereenkomst is
Enerzijds werd de maximale waarde van de raamovereenkomst berekend: de maximum­
perceel voor de inschrijvers onbekend blijft. Wanneer een raamovereenkomst in percelen is
van de raamovereenkomst in de context van de federale aankopen.

===PAGE 91 ===
(voor een totale waarde van 85.906.753,67 euro inclusief btw) worden deze onderbenut, om­
dat maar twee specifieke opdrachten zijn geplaatst voor een totale waarde van 57.717 euro
van de raamovereenkomsten afgebakend is. De aanwijzing van de aanbesteders die partij zijn bij
de aankoopcentrale moet ondubbelzinnig zijn, en de omvang van de raamovereenkomst in hoe­
veelheid of bedrag moet correct worden geraamd en bekendgemaakt. Het Hof van Justitie van
bereikt die in de raamovereenkomst vermeld staat, heeft die raamovereenkomst geen effect meer
en mogen er geen opdrachten meer worden gegund op basis van de raamovereenkomst65.
De aankondigingen en opdrachtdocumenten van 37,5 % van de betrokken raamovereenkomsten
vermelden geen geraamde waarde of hoeveelheid, noch een maximale waarde of hoeveelheid
(96,5 miljoen euro inclusief btw). In de uitvoeringsfase van de opdracht wordt het gebruik van de
raamovereenkomsten ten opzichte van de oorspronkelijke raming in 18 % van de betrokken dos­
siers (totale uitgaven van 449 miljoen euro inclusief btw) niet grondig opgevolgd.
Voor raamovereenkomsten, een geraamde waarde of hoeveelheid en een maximale waar­
e del Mercato en arrest van 17 juni 2021 in de zaak C-23/20 Simonsen & Weel, www.curia.europa.eu.
de raamovereenkomst in de context van federale aankopen, is een “specfieke opdracht” een opdracht die op basis van een
raamovereenkomst wordt geplaatst.
65	 Omzendbrief van 28 juni 2022 betreffende de praktische modaliteiten van de plaatsing en de uitvoering van de raamover­

===PAGE 92 ===
Voor 20,79 % van de geanalyseerde opdrachten (bestede totaalbedrag 556,9 miljoen euro inclusief
de van 30 miljoen Belgische frank, eindigde in 2023. In de opdrachtdocumenten werd geen
Een opdracht met een geschatte waarde van 55.000 euro werd in 2016 gegund voor een con­
bedraagt 1,1 miljoen euro inclusief btw.
In de bestekken van verschillende raamovereenkomsten geplaatst door aankoopcentrales stelt
raamovereenkomst niet duidelijk in de tijd is beperkt.
Voor een raamovereenkomst geplaatst door een aankoopcentrale voor IT-consultancydiensten
ling van meer dan 1 miljoen euro nog steeds in uitvoering zonder duidelijk vastgestelde
ode van de specifieke opdrachten bij een raamovereenkomst regelen als de uitvoering ervan
langer duurt dan de raamovereenkomst.

===PAGE 93 ===
worden vastgesteld. In 8,14 % van de betrokken opdrachten wordt het forfaitaire beginsel niet na­
geleefd (77,9 miljoen euro inclusief btw).
Voor een raamovereenkomst geplaatst door een aankoopcentrale voor bedrijfslicenties voor
In een raamovereenkomst geplaatst door een aankoopcentrale voor softwareonderhoud, on­
beschrijving van de percelen van de raamovereenkomst. De aankoopkosten van deze licen­
bij de gunning van de raamovereenkomst moeten worden vastgesteld.

===PAGE 94 ===
Het Rekenhof stelt vast dat voor 11,76 % van de betrokken opdrachten (9,8 miljoen euro inclusief

===PAGE 95 ===
Uit de analyse van de opdrachten blijkt dat er in 17,65 % van de betrokken opdrachten (voor een
totaalbedrag van 756,7 miljoen euro inclusief btw) sprake is van beperkte mededinging. In 6,17 %
van de betrokken opdrachten (voor een totaal besteed bedrag van 159,8 miljoen euro inclusief
In een raamovereenkomst voor IT-ondersteuning van projecten voor administratieve vereen­

