
 
104 
 
verspreiden, als een van de pilaren van de visie op een open en toegankelijke 
samenleving. 
 
We zetten in op laagdrempelige informatieverspreiding via diverse infoloketten. In 
de eerste plaats w erd de werking van de infoloketten via de 
gebruikersverenigingen gecontinueerd. Zij ondersteunen personen met handicap 
en hun context om hun weg te vinden in het zorglandschap. Bij de uitrol van de 
conceptnota ‘Naar een vernieuwd, geïntegreerd zorg - en onders teuningsbeleid 
voor personen met een handicap’ zal hun rol en expertise, samen met die van de 
diensten ondersteuningsplan (DOP’s), meegenomen worden bij de oprichting van 
de aanspreekpunten handicap. 
 
Ook binnen andere projecten zetten we in op informatieverspreiding. De projecten 
Lokale netwerken Huizen van het Kind en Continuüm kinderopvang  zetten 
eveneens in op informatieverspreiding over geïntegreerde zorg bij professionals. 
Ze doen dat elk vanuit hun eigen thematische invalshoek. Binnen het project 
Continuüm kinderopvang is verder gewerkt op basis van de input bij Globale 
individuele ondersteuning ( GIO) over welke ondersteuning nodig is om mee 
inclusieve kinderopvang te realiseren. Die input levert de basis voor het opstellen 
van richtlijnen met kennis en informatie die ook verder in de sector zal verspreid 
worden. Dat document zit in een eindfase. Voorlopig staat de verdere uitwerking 
op pauze door de hervormingen in het kader van de uitvoering van de conceptnota. 
Binnen het project Lokale netwerken Huizen van het Kind werden voorbereidingen 
getroffen om een brochure en/of website op te maken die professionals 
ondersteunt met de noodzakelijke handicapspecifieke informatie. In 2025 is werk 
gemaakt van een vernieuwde website voor informatie rond minderjarigen in het 
algemeen. Die zit momenteel in de laatste fase. 
  
We brachten alle relevante informatie samen over kleinschalige initiatieven om de 
website vaph.be te kunnen uitbreiden met een luik voor nieuwe initiatiefnemers.  
 
Tot slot organiseerden we een fysieke VAPH -dag in Flanders Expo Gent  waar we 
info gaven over de verschillende soorten VAPH -ondersteuning, maar ook 
ondersteuning vanuit VSB en Opgroei en. Meer dan 500 mensen schreven zich in 
voor de VAPH-dag. Ook zorgprofessionals en andere partners van het VAPH (zoals 
bijstandsorganisaties, gebruikersorganisaties) waren aanwezig op deze infodag.  
 
We zetten een belangrijke stap door te starten met de uitwerking van de rol van 
het VAPH als expertisecentrum  voor kwaliteitsvol leven voor personen met een 
handicap. We informeerden en sensibiliseerden actoren, zoals reeds aangegeven 
hierboven, over de verschillende aspecten van handicap en de noodzakelijke 
stappen om tot een meer inclusieve samenleving te komen. 
  
Het CuSeHa -project staat voor CultuurSensitieve zorg bij personen met een 
Handicap en heeft als de doelstelling het verlagen van de drempels tot zorg en dit 
op het kruispunt van een (vermoeden van een) handicap en een 
migratieachtergrond. Het project bevin dt zich dus op het snijpunt van gelijke 
kansen en Welzijn. Binnen het CuSeHa -project hebben we stappen genomen om 
de opgedane kennis te verspreiden door expertiseuitwisseling met verschillende 
CGG’s, NGO’s en het Agentschap Inburgering alsook door vormingen aan te bieden 
voor personeel van de gevangenissen en via de PXL Hogeschool, PXL -next (dat 
navormingen aanbiedt voor professionals), VUB / BRUCC (met vormingen voor 
studenten en professionals) en de UGent. In 2025 werden de mogelijkheden voor 
structurele verankering verder geëxploreerd en worden concrete stappen gezet om 
de opgedane kennis te borgen en in te bedden in de praktijk en in de (na)vorming 
van professionals die met diagnostiek aan de slag gaan. 
  
De uitgaven werden aangerekend op begrotingsartikel GH0 -AGGF2RE-WT en 
bedroegen ongeveer 880 keuro. 
