=== PRESS ===
In december 2022 formuleerde het Rekenhof zeventien aanbevelingen om de controle door 
de FOD Financiën  op de ﬁscale aangiften van kmo's die aan de vennootschapsbelasting 
(VenB) zijn onderworpen te verbeteren. Drie jaar na de publicatie van zijn initiële audit stelt 
het vast dat drie van die zeventien aanbevelingen zijn uitgevoerd, acht in uitvoering zijn, vier 
niet meer van toepassing zijn en aan twee geen gevolg werd gegeven.  
In zijn initiële audit had  het Rekenhof vastgesteld dat, binnen een context van 
personeelsinkrimping, de verdeling van de controleurs over de controlecentra niet afhing van het 
aantal kmo’s waarvoor elk centrum verantwoordelijk was, noch van de ﬁscale risico’s noch van het 
volume aan uit te voeren controles. Zo had eenzelfde ﬁscaal risico niet evenveel kans om 
gecontroleerd te worden, naargelang van het controlecentrum.  
De FOD Financiën gebruikt inmiddels de applicatie BasketFisc, die de controletaken verdeelt 
onder de controlecentra van eenzelfde taalgebied. Zo kan  de afdekking van de ﬁscale risico ’s 
worden ge harmoniseerd tussen de controlecentra , wat  de gelijke behandeling van 
belastingplichtigen bevordert. De applicatie lost de ongelijke behandeling tussen taalgebieden 
echter niet op, en evenmin die tussen dossiers in verschillende talen in het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest. Aangezien controleurs uit Vlaanderen of uit Wallonië de dossiers van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest kunnen behandelen, is er voor eenzelfde ﬁscaal risico dus een 
verschillende controlekans naargelang de taal van het dossier. 
In de applicatie BasketFisc krijgt elke controletaak een risicoscore die overeenstemt met het 
prioriteitsniveau. Die nieuwe methode vervangt de rendabiliteitsdrempel die voordien werd 
gehanteerd en die de controleopdrachten verdeelde in indicatieve en imperatieve opdrachten. Op 
die manier laat  de FOD Financiën dus de doelstelling varen om systematisch alle dossiers te 
controleren die een bepaald risiconiveau overstijgen. De beschikbare controlecapaciteit bepaalt 
voortaan de gekozen risicodrempel en het aant al dossiers dat per taalgebied wordt 
gecontroleerd. 
Sinds de invoering van BasketFisc wordt overigens hetzelfde verdelingsmechanisme toegepast  
op de controletaken van de centrale selectie (die worden aangemaakt door de centrale dienst Tax 
Audit & Compliance Management KMO van de Administratie KMO) en  van de lokale selectie 
(aangemaakt door de centra KMO ). Er wordt dus geen  quotum meer toegepast voor de lokale 
opdrachten. 
Contactpersoon: 
Line Emmerechts 
Cel Federale Publicaties 
T +32 2 551 89 85 
rekenhof.be  
PERSBERICHT 
25 juni 2026 
Controle van kmo’s onderworpen aan de vennootschapsbelasting - 
 opvolging 2025 van de aanbevelingen 
 
Voorts had h et Rekenhof in zijn initiële audit gewezen  op een gebrek aan omkadering en 
harmonisering van het sanctiebeleid . Intussen werd  het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 
1992 wel gewijzigd, waardoor er minder ruimte  is voor interpretatie bij de toepassing van 
belastingverhogingen. 
In zijn opvolgingsverslag  stelt het Rekenhof ook vast dat het personeelstekort aanhoudt bij de 
controlecentra van de Administratie KMO. Eind 2024 waren er volgens het laatste goedgekeurde 
personeelsplan 383 voltijdse equivalenten te kort in vergelijking met de situatie in 2018.  
Zoals het Rekenhof had aanbevolen, probeert de FOD Financiën zijn  controlestrategie beter aan 
te sturen. Zo worden onder meer de key performance indicators  (KPI’s) herzien en is de FOD van 
plan de gegevens van de bronapplicaties te  gebruiken. Er gebeurt echter geen algemene meting 
van de ‘ﬁscale discipline’, d.w.z. van de vrijwillige naleving van de ﬁscale verplichtingen door de 
belastingplichtigen. V i a  z o ' n  m e t i n g  z o u  h e t  e ﬀ e c t  v a n  d e  c o n t r o l e s  o p  h e t  g e d r a g  v a n  d e  
belastingplichtigen kunnen worden nage gaan, om zo de ﬁscale discipline te verbeteren . 
Bovendien gaat de FOD Financiën nog altijd niet na of alle gecontroleerde punten in het 
controleverslag zijn opgenomen. Ook zijn de controlefuncties nog niet gescheiden van de functies 
die het sluiten van akkoorden regelen.  
Tot slot houdt de FOD Financiën intussen - zoals het Rekenhof had aanbevolen - een inventaris bij 
van de gegevens die nuttig zijn maar  waartoe hij geen toegang heeft, om ze vervolgens op te 
vragen bij de bevoegde instanties.  
Informatie voor de pers 
Het Rekenhof controleert de openbare ﬁnanciën van de federale Staat, de gemeenschappen, de 
gewesten en de provincies. Het draagt bij tot de verbetering van het overheidsbeheer door nuttige 
en betrouwbare informatie die voortvloeit uit een tegensprekelijk onderzoek, toe te zenden aan 
de parlementaire vergaderingen, aan de beheerders en aan de gecontroleerde diensten. Als 
collaterale instelling van het parlement werkt het Rekenhof onafhankelijk ten opzichte van de 
overheden die het controleert. 
Het verslag “Controle van kmo’s onderworpen aan de vennootschapsbelasting -  opvolging 2025 
van de aanbevelingen” werd aan het federale parlement bezorgd. Het verslag en dit persbericht 
zijn beschikbaar op rekenhof.be. 
 
=== REPORT pages 19 ===
===== PAGE 1 =====
Verslag van het Rekenhof aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers
Brussel, juni 2026
Controle van kmo’s onderworpen 
aan de vennootschapsbelasting
Opvolging 2025 van de aanbevelingen


===== PAGE 2 =====
Verslag goedgekeurd in algemene vergadering van het Rekenhof van 3 juni 2026
Controle van kmo’s onderworpen 
aan de vennootschapsbelasting
Opvolging 2025 van de aanbevelingen

===== PAGE 3 =====
2
Inhoud

===== PAGE 4 =====
1 Context 6
2 Initiële audit van 2022 7
3 Opvolgingsmethode 8
4 Uitvoering van de aanbevelingen  9
4.1	 Beleid	voor	de	fiscale	controle	van	kmo’s	die	zijn	onderworpen	aan	de	 VenB	 9
4.2 Realisatie van de doelstellingen en naleving van de beginselen van 
de	controlestrategie	van	de	FOD	Financiën	 12
4.3	 Uitvoering	van	de	processen	voor	controle	en	kwaliteitscontrole	 16
5	 Conclusies	 17
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	3

===== PAGE 5 =====
4
Opvolging 2025 van de aanbevelingen
Controle van kmo’s onderworpen 
aan de vennootschapsbelasting

===== PAGE 6 =====
Controle van kmo’s onderworpen 
aan de vennootschapsbelasting 
- opvolging 2025 van de 
aanbevelingen
In december 2022 onderzocht het Rekenhof het beleid voor de controle van de fiscale aangiften van 
kmo’s die aan de vennootschapsbelasting (VenB) onderworpen zijn, en de uitvoering van dat beleid 
door de FOD Financiën. In het huidige opvolgingsverslag gaat het na of zijn aanbevelingen werden 
uitgevoerd.
Het Rekenhof is van oordeel dat drie jaar na de publicatie van de initiële audit drie van de zeven -
tien aanbevelingen zijn uitgevoerd, acht in uitvoering zijn, aan twee aanbevelingen geen gevolg werd 
gegeven en vier niet meer van toepassing zijn.
Volledig
uitgevoerd
3
In
uitvoering
8
Niet
uitgevoerd
2
Niet
beoordeeld
4
De FOD Financiën heeft werk gemaakt van de gelijke behandeling van de belastingplichtigen door 
ervoor te zorgen dat de verschillende controlecentra de fiscale risico’s op dezelfde manier afdekken. 
Die verbetering kwam er dankzij de applicatie BasketFisc, die de controletaken op een nieuwe manier 
verdeelt onder de diensten van eenzelfde taalgebied. De applicatie lost de ongelijke behandeling tus -
sen taalgebieden echter niet op, noch de verschillen qua behandeling tussen dossiers in verschillende 
talen in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. 
Daarnaast heeft de FOD Financiën een inventaris opgesteld van de gegevens die nuttig zijn voor 
de administratie maar waartoe ze geen toegang heeft. Het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 
1992 onderging ook wijzigingen die minder ruimte laten voor interpretatie bij de toepassing van 
belastingverhogingen.
De FOD Financiën is bovendien gestart met de applicaties te wijzigen waardoor de werkelijke resul -
taten van de controles kunnen worden benut om te beoordelen hoe performant de centrale selectie 
is. Het Rekenhof moedigt de FOD aan om daarmee door te gaan. Ook werd de herziening opgestart 
van de ‘key performance indicators’ (KPI’s) die samenhangen met de nieuwe controleaanpak. Na die 
herziening kan de FOD de KPI’s uitwerken.
De FOD Financiën onderneemt actie om het personeelstekort weg te werken in de afdelingen Controle 
van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit (AAFisc). Volgens zijn ramingen was het aantal 
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	5

===== PAGE 7 =====
personeelsleden met een controlefunctie in die diensten op 31 december 2025 nog altijd niet op het 
niveau van 1 januari 2018. In het laatste gevalideerde personeelsplan becijferde de Administratie KMO 
het tekort op 383 controleagenten. 
De FOD Financiën gaat nog altijd niet na of alle gecontroleerde punten in het controleverslag zijn 
opgenomen. Bovendien zijn de controlefuncties nog niet gescheiden van de functies die het sluiten van 
akkoorden regelen. Het Rekenhof herhaalt zijn aanbevelingen met betrekking tot die twee aspecten.
1 Context
De vennootschapsbelasting wordt geheven op de winst van ondernemingen (rechtspersonen die 
zich bezighouden met verrichtingen van winstgevende aard) met fiscale woonplaats in België. 
Sinds het aanslagjaar 2021 bedraagt de aanslagvoet 25 %, behalve voor kleine vennootschappen 1. 
Voor hen geldt een verminderde aanslagvoet van 20 % op het deel van hun belastbare winst lager 
dan of gelijk aan 100.000 euro2. Vennootschappen moeten elk jaar een VenB-aangifte indienen die 
de FOD Financiën kan controleren.
De VenB is één van de voornaamste bronnen van fiscale ontvangsten voor de Staat, na de perso -
nenbelasting (PB) en de belasting over de toegevoegde waarde (btw) (zie figuur hieronder). De 
VenB bracht 25,7 miljard euro op in 2024.
Figuur – Fiscale ontvangsten die de Staat in 2024 heeft geïnd op kasbasis, per soort belasting 
(in miljoen euro).
0 10.000 20.000 30.000 40.000 50.000 60.000
PB
BTW
Overige
Roerende voorheﬃng
Zegelrechten,
registratie, successies
Douane-accijnzen
Vennootschapsbelasting
    741
    56.055
    37.514
    25.729
    14.480
    8.713
    7.618
Bron: Rekenhof, op basis van de algemene rekening 2024 van het algemeen bestuur
In 2024 werden 111.988 VenB-aangiften gecontroleerd, wat resulteerde in meer dan 5,6 miljard 
euro aan inkomstenverhogingen. 
1 Het	gaat	om	kleine	vennootschappen 	in	de	zin	van	artikel	1:24, 	§1	tot	§6,	van	het	wetboek	van	vennootschappen 	en	vereni-
gingen,	 die	op	de	balansdatum	 van	het	 laatst	 afgesloten	 boekjaar	 hoogstens	 één	van	de	volgende	 criteria	 overschrijden:	
jaargemiddelde	van	het	aantal	werknemers:	50;	jaaromzet	exclusief	btw:	9.000.000	euro;	balanstotaal:	4.500.000	euro.				
2 De	verlaagde	aanslagvoet	 is	echter	gekoppeld	aan	voorwaarden	 in	verband	met	de	activiteit	 van	de	vennootschap,	 de	aan-
deelhouders	en	de	bezoldiging	van	de	leidinggevenden.
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	6

===== PAGE 8 =====
Het is dus van fundamenteel belang voor de ontvangsten van de Staat dat het proces dat de FOD 
Financiën hanteert om te selecteren welke VenB-aangiften gecontroleerd moeten worden en om 
de fiscale controles uit te voeren, goed verloopt. 
De Administratie KMO van de FOD Financiën bestaat uit centrale diensten en een operationele 
directie. Ze groepeert de centra KMO die de fiscale dossiers controleren. De centrale dienst Tax 
Audit & Compliance Management KMO (TACM KMO), die gecentraliseerde risicoanalyses uit -
voert, selecteert de meeste fiscale controles.
De operationele directie van de Administratie KMO telt vijftien centra KMO die over het hele 
land zijn verspreid (veertien gewestelijke centra en één centrum ‘specifieke materies’ voor de niet-
inwoners, de bedrijfsvoorheffing en de roerende voorheffing).
Elk centrum telt drie afdelingen: ‘Beheer & Dienstverlening’ (Beheer), ‘Controle’ en ‘Expertise’. De 
afdelingen Beheer en Controle controleren de fiscale aangiften.
De afdelingen Beheer houden zich voornamelijk bezig met vormelijke controles en corrigeren 
eenvoudige fouten of ongerijmdheden in de aangiften. Die controles werden bij de audit van 2022 
niet onderzocht3.
De afdelingen Controle voeren diepgaandere controles uit van de fiscale situatie van belasting -
plichtigen. Het betreft de fiscale controles stricto sensu. Naast de gecentraliseerde selectie van 
TACM KMO kunnen de afdelingen Controle ook fiscale controles uitvoeren die lokaal werden 
geselecteerd op basis van hun terreinkennis. 
2 Initiële audit van 2022
In zijn initiële auditverslag van 7 december 2022 bestemd voor het federale Parlement onderzocht 
het Rekenhof de centrale selectie van de fiscale controles door de dienst TACM KMO, de lokale 
selectie door de centra KMO en de uitvoering van de controles door de afdelingen Controle van 
de centra KMO. Het analyseerde ook hoe de transversale dienst Beheerscontrole – MPM van de 
AAFisc de performantie opvolgt 4.
Het Rekenhof stelde vast dat het aantal controleurs in de centra KMO met 21 % was verminderd 
tussen 2016 en 2021, waardoor het aantal uitgevoerde controles was gedaald. De FOD Financiën 
had een rendabiliteitsdrempel ingevoerd om zijn beperkte middelen optimaal in te zetten: enkel 
de controles van de centrale selectie met een geschatte rendabiliteit per arbeidsdag hoger dan 
die drempel waren verplicht. De drempel in kwestie werd bepaald op basis van de kosten voor de 
uitvoering van controles. De gevolgen ervan voor de fiscale ontvangsten werden echter slechts 
zijdelings gemeten.
Uit de audit bleek dat de verdeling van de controleurs over de centra KMO niet afhing van het 
aantal kmo’s waarvoor elk centrum verantwoordelijk is en evenmin van de fiscale risico’s. Het was 
dus niet zo dat eenzelfde fiscaal risico evenveel kans had om te worden gecontroleerd: er was meer 
3 Rekenhof,	 Controle van kmo’s onderworpen aan de vennootschapsbelasting ,	 Verslag	 aan	 de	 Kamer	 van	
Volksvertegenwoordigers,	Brussel,	decemb

===== PAGE 9 =====
kans dat de verplichte en indicatieve controles werden uitgevoerd in de centra KMO met meer 
personeel, waar meer kmo’s werden gecontroleerd. 
Bij de uitvoering van de controles was de gelijke behandeling evenmin voldoende gewaarborgd. 
Uit het onderzoek van een steekproef van controledossiers kwamen diverse anomalieën naar 
voren (niet-naleving van de procedures, onvolledige dossiers, fouten in de ingevoerde bedragen en 
uren enz.) en een gebrek aan omkadering en harmonisering van het sanctiebeleid. 
Tot slot was het evenwicht tussen centrale en lokale selectie niet altijd gegarandeerd. De centra 
moesten voor zover mogelijk 80 % van hun arbeidstijd besteden aan de centraal geselecteerde 
controles en konden de resterende 20 % aan de lokale selectie wijden. Het Rekenhof had echter 
vastgesteld dat de FOD Financiën toestond dat het quotum van de lokale selectie werd gebruikt 
om extra verplichte opdrachten uit te voeren.
De FOD Financiën bereidde een systeem voor om opdrachten over te dragen tussen centra KMO, 
waardoor de gelijke behandeling van belastingplichtigen zou kunnen worden verbeterd. Het 
Rekenhof benadrukte dat het systeem voornamelijk punctuele lokale moeilijkheden moest opvan-
gen en niet mocht leiden tot een grootschalige delokalisatie van de controles, die nadelig zou zijn 
voor de kwaliteit van de controles en voor de ontwikkeling van lokale kennis.
3 Opvolgingsmethode
Het Rekenhof is nagegaan wat er is gebeurd met de aanbevelingen uit zijn initiële auditverslag 
van 2022. 
Op 16 juli 2025 nam het contact op via mail met de FOD Financiën om een gedocumenteerde 
stand van zaken op te maken van zijn aanbevelingen. Nadat het het antwoord van de FOD van 29 
augustus 2025 had onderzocht, heeft het op 20 oktober 2025 bijkomende documenten opgevraagd. 
De FOD bezorgde die documenten op 7 november 2025. 
Het Rekenhof heeft die documenten onderzocht en er rekening mee gehouden bij de opmaak van 
dit verslag.
Dit verslag is gebaseerd op een vereenvoudigde opvolging, uitgaande van de verklaringen van 
de administratie en de documenten die ter ondersteuning daarvan werden voorgelegd. Het 
Rekenhof heeft geen auditwerkzaamheden verricht (zoals gesprekken, tests en grondige analyse 
van documenten) om de kwaliteit van de ontvangen documenten en de getroffen maatregelen te 
beoordelen. 
Het is nagegaan hoe elke aanbeveling werd uitgevoerd en kende er een kleurcode aan toe naarge -
lang van de mate waarin ze werd uitgevoerd.
Volledig uitgevoerd
In uitvoering
Niet uitgevoerd
Niet beoordeeld
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	8

===== PAGE 10 =====
Naast elke aanbeveling staat vermeld aan wie ze gericht is.
Het Rekenhof verstuurde op 6 maart 2026 een eerste versie van dit opvolgingsverslag naar de FOD 
Financiën en naar de beleidscel van de minister van Financiën, met het oog op het tegenspreke -
lijke debat. Hun commentaar werd verwacht tegen 6 april 2026. De betrokkenen lieten weten geen 
opmerkingen te hebben.
4 Uitvoering van de aanbevelingen 
Het onderzoek is uitgesplitst in drie punten, op basis van de thema’s van het initiële auditverslag: 
• het beleid voor de fiscale controle van kmo’s onderworpen aan de VenB;
• de realisatie van de doelstellingen en de naleving van de controlestrategie van de FOD Financiën; 
• de uitvoering van de processen voor controle en kwaliteitscontrole.
Vroeger behandelden de afdelingen Controle enkel de dossiers van belastingplichtigen van hun 
ambtsgebied. Sinds eind 2023 worden de kmo-controles voorgesteld door de applicatie BasketFisc, 
die ze over de verschillende diensten verdeelt per taalregio. De controlebeambten KMO moeten 
die applicatie gebruiken om de taken af te handelen, de resultatenfiche in te vullen en nieuwe 
taken aan te maken.
BasketFisc is niet zomaar een verdeelsysteem maar wil ook bijdragen aan:
• een betere verdeling van de werklast; 
• een toewijzing van de taken volgens de competenties; 
• de behandeling van taken volgens prioriteit;
• het opstellen van één dossier per materie;
• het waarborgen van een gelijkere behandeling van de belastingplichtigen (aangezien de kans 
op een controle niet meer afhangt van de lokale capaciteiten, en controleurs van verschillende 
centra de controle kunnen uitvoeren).
Het BasketFisc-systeem hanteert verschillende factoren om taken voor te stellen of toe te wijzen, 
onder meer de verjaringsdatum, de prioriteit van de taken en de verplaatsingstijd (voor controles 
die een plaatsbezoek vereisen).
4.1	 Beleid	 voor	de	fiscale	controle	van	kmo’s	die	zijn	onderworpen	aan	de	VenB
Aanbeveling 1
De	beslissing	van	de	ministerraad	van	2	oktober	2017	(die	
voorzag	in	de	vervanging	van	de	controleurs)	toepassen	in	de	
personeelsplannen	en	een	statistiek	publiceren	over	de	toepassing	
ervan	en	over	de	evolutie	van	het	aantal	controleurs	om	de	
controlecapaciteit	te	vrijwaren
FOD	Financiën
De dienst Personeel en Organisatie informeert het directiecomité van de FOD Financiën over 
de evolutie van het aantal controleurs in de volgende vier algemene administraties: Fiscaliteit, 
Douane en Accijnzen, Patrimoniumdocumentatie en Bijzondere Belastinginspectie. 
De AAFisc stelt de gegevens over de controlefuncties globaal voor. Met dat aggregatieniveau is 
het niet mogelijk de specifieke situatie van de administratie KMO op te volgen noch de afdelingen 
Controle te onderscheiden van de afdelingen Beheer. 
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	9

===== PAGE 11 =====
Op 31 december 2025 telde de AAFisc slechts 2.619 personeelsleden (afdelingen Beheer en afdelin -
gen Controle) tegenover 2.661 op 1 januari 2018. 
Bij de administratie KMO had de FOD Financiën overigens in 2024 vastgesteld dat, in vergelijking 
met 2018, er 383 voltijds equivalenten (VTE) ontbraken voor de controlefuncties in de afdelingen 
Controle. In zijn personeelsplan 2024 (het laatste gevalideerde personeelsplan), plande de FOD 
46 extra aanwervingen om de afgenomen personeelssterkte in de afdelingen Controle geleidelijk 
aan te compenseren.
Aanbeveling 2
De	selectiedrempel	(rendabiliteitsdrempel)	objectiever	bepalen FOD	Financiën	
(TACM	KMO)
De rendabiliteitsdrempel diende om de controleopdrachten te verdelen in indicatieve en impe -
ratieve opdrachten. De imperatieve opdrachten waren in principe verplicht, maar de indicatieve 
opdrachten konden als bron dienen voor de lokale selectie. 
In de applicatie BasketFisc krijgt elke controletaak een risicoscore tussen 1 en 100, die overeen -
stemt met het prioriteitsniveau. De score bepaalt gedeeltelijk wanneer en in welke volgorde de 
taken aan de personeelsleden worden voorgesteld. 
Er bestaat dus geen scheiding meer tussen verplichte en niet-verplichte opdrachten want het risi -
coniveau is bepalend voor de uitvoering van de controles. De dossiers met de hoogste risicoscore 
worden in principe eerst behandeld. In de applicatie moet geen rendabiliteitsdrempel worden 
bepaald om de controledossiers toe te wijzen. Door die drempel om technische redenen te schrap-
pen, laat de FOD Financiën dus de doelstelling varen om systematisch alle dossiers boven een 
bepaald risiconiveau te controleren.
De beschikbare controlecapaciteit bepaalt voortaan de gekozen risicodrempel en het aantal dos -
siers dat per taalgebied wordt gecontroleerd.
Aanbeveling 3
De	manier	om	het	fiscaal	risico	uit	te	drukken,	harmoniseren	om	
de	verschillende	controleacties	van	de	opdrachten	onderling	
beter	te	kunnen	rangschikken,	in	het	bijzonder	voor	de	indicatieve	
opdrachten
FOD	Financiën	
(TACM	KMO)
In de applicatie BasketFisc verwijst de risicoscore van de taken naar het verwachte fiscale ren -
dement. TACM KMO raamt dat rendement voor de centrale selectie, en de lokale controleurs 
evalueren het voor de lokaal aangemaakte taken.
Aanbeveling 4
De	lokale	selectie	beter	documenteren	door	een	bruikbaar	spoor	te	
behouden	van	de	selectiecriteria	zodat	de	onderzoeksaanpak	van	de	
lokale	selectie	wordt	bestendigd	en	goede	selectiepraktijken	worden	
aangemoedigd
FOD	Financiën	
(TACM KMO en 
Centra	KMO)
In de applicatie Stirco voor het beheer van de controles was een dossier dat lokaal was geselecteerd 
door een controleur geregistreerd onder de algemene noemer “aanvullend programma”. Het was 
onmogelijk om centraal te analyseren waarom die dossiers waren geselecteerd en om de selectie -
methode algemeen toe te passen. 
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	10

===== PAGE 12 =====
Sinds de overheveling naar de applicatie BasketFisc worden de lokaal aangemaakte taken altijd 
gekoppeld aan een soort taak. Zo kan centraal worden geanalyseerd waarom die dossiers lokaal 
zijn geselecteerd. Bij zijn analyse van de feedback over de uitgevoerde taken houdt TACM KMO 
zoveel mogelijk rekening met de resultaten van de lokaal uitgevoerde taken.
De controlerichtlijnen zijn zowel van toepassing op de centrale als op de lokale selectie. Zo is 
de uitvoering van taken van eenzelfde type meer eenvormig. De administratie KMO past die 
methode sinds eind 2023 toe.
Aanbeveling 5
De	fiscale	discipline	meten	door	bijvoorbeeld	de	resultaten	van	
de	willekeurige	controles	te	benutten,	door	ervoor	te	zorgen	dat	
die	controles	in	alle	centra	KMO	worden	uitgevoerd	en	door	de	
statistische	en	(nagenoeg)	experimentele	evaluatiemethodes	zoals	
beschreven	in	internationale	rapporten	toe	te	passen
FOD	Financiën	
(MPM	en	
TACM	KMO)
De FOD Financiën verklaart dat hij al evaluatiemethodes toepast die geïnspireerd zijn op inter -
nationale rapporten en soms willekeurige controles opneemt in bepaalde controleacties. Het 
Rekenhof stelt echter vast dat er nog geen algemene meting gebeurt van de ‘fiscale discipline’, 
d.w.z. van de vrijwillige naleving van de fiscale verplichtingen door de belastingplichtigen. Via 
zo’n meting zou het effect van de controles op het gedrag van de belastingplichtigen kunnen wor -
den nagegaan, om zo de fiscale discipline te verbeteren. De centra zouden bijvoorbeeld het aantal 
controles kunnen aanpassen of kunnen focussen op bepaalde belastingplichtigen. 
Aanbeveling 6
KPI’s	uitwerken	en	opvolgen	die	de	hoofdaspecten	van	de	
controlestrategie	(gelijke	behandeling,	adequate	verdeling	van	de	
controleurs,	evenwicht	tussen	centrale	en	lokale	selectie,	kwaliteit	
van	de	controles)	evenals	de	percentages	inzake	controle	van	de	
kmo’s	(volgens	omvang	of	risicoklasse)	afdekken
FOD	Financiën	
(MPM)
De FOD Financiën herziet momenteel de KPI’s, om de nieuwe controleaanpak te kunnen opvol -
gen. Sommige KPI’s zijn al ontwikkeld maar nog heel beperkt in het licht van de controlestrategie. 
Voor de VenB-controles hebben ze betrekking op:
• het percentage controletaken dat op het einde van de periode tot een rechtzetting heeft geleid;
• het percentage controletaken dat binnen de vooropgestelde tijd werd afgehandeld;
• de evolutie van het gemiddelde bedrag van de inkomstenverhogingen bij directe belastingen 
per VTE. 
De FOD Financiën heeft bij die herziening ook een kerncijfer in aanmerking genomen. Het gaat 
om het totaalbedrag van de inkomstenverhogingen bij directe belastingen die voortvloeien uit 
een controle. 
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	11

===== PAGE 13 =====
Aanbeveling 7
De	evaluatie	van	de	performantie	van	de	centrale	selectie	
beter	formaliseren,	door	bijvoorbeeld	een	model	van	plan	en	
evaluatieverslag	te	ontwikkelen,	en	de	werkelijke	resultaten	van	
de	controles	gebruiken	in	plaats	van	de	manueel	en	theoretisch	
ingevoerde	gegevens	van	de	controleurs
FOD	Financiën	
(TACM	KMO)
De FOD Financiën wil het resultaat van de controles meten aan de hand van de gegevens van de 
bronapplicaties. In de toekomst zal enkel de ontbrekende informatie manueel worden ingevoerd 
om het aantal fouten te verminderen en de personeelsleden te ontlasten. De eerste evaluatiever -
slagen over de performantie van de centrale selectie zijn opgesteld, op basis van de gegevens uit de 
bronapplicaties. Ze hebben betrekking op de bedragen die in 2024 per actie werden ingekohierd. 
Om die verslagen te verfijnen, moeten de applicaties worden gewijzigd. De eerste stappen daartoe 
zijn al gezet.
Zo zou de applicatie Biztax (die gebruikt wordt om de VenB-aangiften te registreren) het mogelijk 
moeten maken om, in het kader van de vennootschapsbelasting, de controletaak vanaf het eerste 
kwartaal van 2026 te koppelen aan de te innen belasting. Zodra de applicatie zal zijn aangepast, 
zullen de fiches voor de resultaten van de controles worden gewijzigd. De personeelsleden zullen 
de ingekohierde belasting en de belastingverhoging dus niet meer manueel moeten invoeren.
4.2	 Realisatie 	van	de	doelstellingen	en	naleving	van	de	beginselen	van	de	controlestra-
tegie	van	de	FOD	Financiën
Aanbeveling 8
De	controleurs	over	de	centra	KMO	verdelen	om
	1)	te	waarborgen	dat	eenzelfde	fiscaal	risico	overal	leidt	tot	dezelfde	
kans	op	controle	en		
2)	opdat	20	%	van	de	arbeidstijd	zou	kunnen	worden	besteed	aan	
de	lokale	selectie
FOD	Financiën	
(TACM	KMO)
De aanbeveling is niet meer van toepassing. 
Sinds eind 2023 is de nieuwe organisatie van de controles gebaseerd op het ‘korf’-principe (basket), 
dat werd uitgebreid tot elk taalgebied in zijn geheel. De grenzen tussen centra zijn geschrapt 
(binnen de limieten die de voorzitter vastlegde 5). De Vlaamse en Waalse centra KMO die al 
bevoegd waren voor hun hele respectieve taalgebied kunnen zich sinds 1 september 2021 ook 
bezighouden met de Brusselse dossiers van hun taalstelsel. De taken worden aan het meest ade -
quate personeelslid toegewezen op basis van het risiconiveau.
Die wijzigingen waarborgen in theorie een gelijkere behandeling van de belastingplichtigen zon -
der de verdeling van het personeel over de centra te wijzigen. 
De taken van zowel de centrale als de lokale selectie worden op dezelfde manier gerangschikt met 
het oog op de uitvoering ervan. Op de lokaal aangemaakte taken is geen specifiek quotum meer 
van toepassing.
5 Besluit	 van	 20	 juli	 2021	 van	 de	 Voorzitter	 van	 het	 Directiecomité	 tot	 wijziging	 van	 het	 besluit	 van	 de	 Voorzitter	 van	 het	
Directiecomité	 van	 9	 december	 2015	 tot	 oprichting	 van	 de	 KMO	 Centra	 binnen	 de	 Administratie	 Kleine	 en

===== PAGE 14 =====
Aanbeveling 9
In	de	jaarlijkse	statistieken	gegevens	publiceren	over	het	
controlepersoneel	van	de	centra	KMO,	over	het	aantal	
ondernemingen	waarmee	elk	centrum	KMO	belast	is	en	over	het	
percentage	uitgevoerde	controleopdrachten	van	de	centrale	selectie
FOD	Financiën	
(MPM)
De centra zijn niet meer uitsluitend verantwoordelijk voor een geografische zone en voor de 
belastingplichtigen in die zone. Voortaan werken verschillende centra gelijktijdig in eenzelfde 
taalgebied.
De FOD Financiën acht het bijgevolg niet meer relevant het aantal belastingplichtigen per cen -
trum te publiceren noch het uitvoeringspercentage te berekenen van de controleopdrachten van 
de centrale selectie voor elk centrum.
De invoering van de ‘korf’ zou in theorie moeten bijdragen tot een gelijkere behandeling. Het 
Rekenhof is echter van oordeel dat het noodzakelijk blijft de beschikbare human resources objec -
tief te bepalen, en ook hun verdeling en de impact te meten die de verplichtingen (onder meer in 
verband met de taalkundige competenties van de centra en de controles ter plaatse) op die gelijke 
behandeling hebben (zie aanbeveling 11). De administratie moet het personeel nog altijd verdelen 
op basis van de vastgestelde behoeften. Het Rekenhof herhaalt dus zijn aanbeveling.
Aanbeveling 10
Een inventaris opstellen van de nuttige gegevens waartoe de 
administratie	geen	toegang	heeft	en	onderzoeken	of	het	opportuun	
is	deze	beter	toegankelijk	te	maken
FOD	Financiën	
(TACM	KMO)
De dienst TACM KMO houdt sinds eind 2023 een inventaris bij van de nuttige gegevens waar -
toe de administratie geen toegang heeft. Hij vult die telkens aan wanneer uit een analyse blijkt 
dat bepaalde informatie ontbreekt waarmee de risicoanalyses verfijnd zouden kunnen worden of 
waarmee andere fiscale risico’s beter gedekt zouden kunnen worden.
Als behoeften worden geïdentificeerd, leggen de bevoegde diensten de nodige contacten met de 
instanties die de gegevens kunnen verstrekken om te onderhandelen over een gegevensuitwisseling. 
Aanbeveling 11
Ervoor	zorgen	dat	het	dekkingspercentage	van	de	fiscale	risico’s	
wordt	geharmoniseerd	tussen	de	verschillende	centra	en	een	jaarlijks	
minimumpercentage	vastleggen	per	centrum	voor	de	controle	van	
de	kmo’s
FOD	Financiën
De FOD Financiën heeft ervoor geopteerd de doelstelling van de gelijke behandeling van belas -
tingplichtigen via een andere aanpak na te streven dan deze voorgesteld door het Rekenhof. 
De applicatie BasketFisc verdeelt de beheer- en de controledossiers immers onder de controleurs 
van eenzelfde taalgebied in plaats van de medewerkers over de centra te herverdelen, wat erop 
neerkomt dat de dossiers worden verplaatst in plaats van de medewerkers. De FOD Financiën is 
van oordeel dat die oplossing op sociaal vlak beter aanvaardbaar is en dat de doelstelling van een 
gelijkere behandeling ook zo kan worden bereikt.
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	13

===== PAGE 15 =====
De applicatie BasketFisc biedt bovendien de mogelijkheid om de geografische bevoegdheden van 
de centra maximaal te benutten zoals is uiteengezet in het besluit van de voorzitter. Alle centra 
van eenzelfde taalgebied kunnen voortaan immers de dossiers behandelen van alle belasting -
plichtigen in hun taalgebied. Vroeger werd enkel bijstand verleend tussen teams van eenzelfde 
centrum.
In eenzelfde taalgebied worden de taken met de hoogste risicoscore weliswaar nog altijd in de 
eerste plaats toegewezen aan het meest adequate personeelslid, maar het systeem garandeert geen 
gelijke behandeling tussen de verschillende taalgebieden. In het Brussels Hoofdstedelijk Gewest 
kunnen de dossiers bovendien worden behandeld door controleurs uit Vlaanderen of uit Wallonië. 
Naargelang de taal van het dossier is er dus een andere controlekans voor eenzelfde fiscaal risico.
Aanbeveling 12
Het	door	de	administratie	bepaalde	quotum	van	20	%	van	de	
arbeidstijd	voor	het	uitvoeren	van	lokale	opdrachten	effectief	
naleven	door	te	onderzoeken	welke	elementen	de	uitvoering	
belemmeren	van	opdrachten	die	volledig	op	initiatief	van	de	
controleurs	gebeuren;	een	maximumquotum	voor	de	lokale	selectie	
overwegen	na	het	gemeenschappelijk	uitvoeren	van	de	verplichte	
opdrachten	om	de	nodige	controlecapaciteit	vrij	te	maken
FOD	Financiën
Sinds de invoering van de korf is deze aanbeveling niet meer van toepassing. 
In de applicatie BasketFisc kunnen personeelsleden taken aanmaken voor zichzelf ofwel voor de 
gemeenschappelijke korf. Elke nieuwe taak die een personeelslid aanmaakt, moet worden goed -
gekeurd door de teamleider.
Na goedkeuring worden de taken die de personeelsleden voor zichzelf hebben aangemaakt, toe -
gevoegd aan hun lopende taken. Taken die werden aangemaakt voor de gemeenschappelijke korf 
volgen hetzelfde verdelingsmechanisme als de taken die TACM KMO genereert. Het maximum 
van 20 % eigen selectie verdwijnt dus.
De verhouding tussen centrale en lokale opdrachten kan continu worden opgevolgd aan de hand 
van gedetailleerde verslagen. 
Aanbeveling 13
De	centra	KMO	helpen	om	hun	lokale	criteria	doeltreffend	toe	
te	passen	(capaciteit	om	de	informatie	te	filteren	en	te	verrijken,	
toegang	tot	de	risico-inschattingen	van	TACM	KMO,	lijsten	met	
onderlinge	rangschikking	van	acties	enz.)
FOD	Financiën
Sinds de invoering van de korf is deze aanbeveling niet meer van toepassing. 
Op lokaal niveau worden voortaan enkel nog taken aangemaakt voor individuele dossiers die zijn 
geselecteerd op basis van lokale kennis. De risicobeoordelingen die TACM KMO maakt op basis 
van informatie die op centraal niveau beschikbaar is, leiden ertoe dat alle betrokken dossiers voor 
het hele land worden geselecteerd.
Als de centra geconfronteerd worden met algemene risico’s waarmee geen rekening is gehouden 
in een actie van TACM KMO, moeten ze dat aan TACM KMO melden zodat die een actie op nati -
onaal niveau kan opzetten. 
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELA

===== PAGE 16 =====
Centrale databases ter beschikking stellen van de personeelsleden in de controlecentra brengt 
volgens de FOD Financiën risico's mee: verschillen qua behandeling tussen de centra, datalekken 
en fragmentering van de selectieprofielen.
Aanbeveling 14
In	het	jaarverslag	de	verschillende	soorten	centrale	en	lokale	
selectie	beter	onderscheiden	door	ook	alternatieve	metingen	
van	de	rendabiliteit	voor	te	stellen	die	minder	gevoelig	zijn	voor	
uitzonderlijke	variaties
FOD	Financiën	
(MPM)
Deze aanbeveling is niet meer van toepassing. Sinds de applicatie BasketFisc de controletaken 
onder de beambten verdeelt, verzendt TACM KMO geen controlelijst meer om de lokale selectie 
aan te vullen. Die heeft dus enkel nog betrekking op individuele dossiers.
De dossiers met de hoogste risicoscore worden in principe eerst gecontroleerd. Het aantal gecon -
troleerde dossiers en het gedekte risiconiveau hangen in werkelijkheid echter af van de beschik -
bare controlecapaciteit. 
Wat de uitzonderlijke variaties betreft, houdt de analyse van de resultaten van de controleacties 
ook rekening met andere parameters (afwijkende waarden, percentage productieve controles, 
mediaan van de belastingverhogingen enz.).
4.3	 Uitvoering	 van	de	processen	voor	controle	en	kwaliteitscontrole
Aanbeveling 15
Het	beleid	om	af	te	zien	van	belastingverhogingen	beter	
omkaderen	door	ze	systematisch	te	motiveren	aan	de	hand	van	
standaardcriteria,	door	toe	te	zien	op	de	opvolging	van	de	richtlijnen,	
door de naleving van de wetgeving te waarborgen en door een 
scheiding	van	de	functies	(controle/akkoord)	te	overwegen
FOD	Financiën
De oude wetgeving liet veel marge voor interpretatie en subjectieve beoordeling. Ze garandeerde 
bijgevolg niet altijd een eenvormige en gelijke behandeling van de belastingplichtigen.
Lid 3 van artikel 444 van het Wetboek op de Inkomstenbelasting 1992 bepaalde immers dat de 
controleur kon afzien van het minimum van 10 % belastingverhoging als de belastingplichtige 
niet te kwader trouw handelde. 
De programmawet van 18 juli 2025 die op 29 juli 2025 in werking is getreden, vervangt dat lid door 
de volgende bepaling: “ Er wordt afgezien van een belastingverhoging bij een eerste te goeder trouw 
begane overtreding. Goede trouw wordt, behoudens bewijs van het tegendeel, vermoed te bestaan bij 
de belastingplichtige die een eerste overtreding heeft begaan, behalve in geval van toepassing van 
artikel 351”. 
De wetswijziging beperkt de interpretatiemarge van de controleur: hij is nu verplicht om af te zien 
van de verhoging. De bewijslast ligt voortaan bovendien bij de administratie.
Er is geen scheiding ingevoerd tussen de controlefunctie en de functie die erin bestaat akkoorden 
te sluiten.
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	15

===== PAGE 17 =====
Aanbeveling 16
De	documenten	en	procedures	vereenvoudigen	en	eenvormig	
maken:	nutteloze	stappen	schrappen,	modellen	opstellen,	alle	
gecontroleerde	punten	en	de	bevestiging	van	de	kennisgeving	van	
het	einde	van	de	controle	opnemen	in	het	verificatieverslag
FOD	Financiën
Na afloop van de controle wordt een controleverslag opgesteld en aan de belastingplichtige 
bezorgd. Tegelijkertijd wordt hem ook de mededeling gestuurd dat de fiscale controle is afgelopen, 
hoewel daarbij niet systematisch wordt vermeld welke punten werden gecontroleerd.
De FOD Financiën is van plan het model van controleverslag aan te passen om het kwalitatief te 
verbeteren.
Aanbeveling 17
De	kwaliteit	van	de	dossiers	verbeteren	door	het	aantal	
kwaliteitscontroles	op	te	drijven,	door	de	criteria	ervan	te	preciseren,	
door	in	een	transversale	controle	te	voorzien	(bijvoorbeeld	in	de	
vorm van een peer review),	en	door	de	in	te	voeren	gegevens	te	
structureren	om	te	vermijden	dat	ze	opnieuw	moeten	worden	
ingevoerd	(ook	tussen	de	applicaties	Stirco	en	Biztax)
FOD	Financiën
Sinds de invoering van BasketFisc gebeurt de kwaliteitscontrole via een specifieke vragenlijst voor 
elke controleactie. Vroeger werd eenzelfde algemene vragenlijst gebruikt voor alle acties.
Met dat nieuwe systeem kan de precisie en de relevantie van de kwaliteitscontrole worden verbe -
terd. Bovendien kan ook per actie de frequentie van de kwaliteitscontroles worden gedefinieerd, 
wat het makkelijker maakt om de meest complexe acties beter op te volgen.
Er moeten niettemin nog aanpassingen gebeuren in de applicaties om meervoudige registraties 
(zie aanbeveling 7) te vermijden.
5	 Conclusies
Na afloop van zijn opvolging is het Rekenhof van oordeel dat van de zeventien aanbevelingen uit 
zijn initiële audit van mei 2022, er drie zijn uitgevoerd, acht in uitvoering zijn, vier niet meer van 
toepassing zijn en aan twee geen gevolg is gegeven. 
Door het beheer van de kmo-controles over te hevelen naar de applicatie BasketFisc, eind 2023, 
kon de dekkingsgraad van de fiscale risico’s worden geharmoniseerd tussen de verschillende 
controlecentra van eenzelfde taalgebied. Dat systeem waarborgt echter geen gelijke behandeling 
tussen de verschillende taalgebieden. In het Brussels Hoofdstedelijk Gewest kunnen de dossiers 
bovendien worden behandeld door controleurs uit Vlaanderen of uit Wallonië. Voor eenzelfde 
fiscaal risico is er dus een verschillende controlekans naargelang de taal van het dossier.
Het Rekenhof beveelt de FOD Financiën aan voort werk te maken van de doelstelling in zijn per -
soneelsplan 2024, namelijk het personeelstekort verminderen in de afdelingen Controle van de 
Administratie KMO. Het beveelt ook aan statistieken op te stellen om de evolutie van de toestand 
in de afdelingen Controle en Beheer van de Administratie KMO op te volgen. 
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	16

===== PAGE 18 =====
Andere essentiële aanbevelingen zijn slechts gedeeltelijk uitgevoerd, onder meer die in verband 
met de exploitatie van de werkelijke resultaten van de controles om de performantie van de cen -
trale selectie te evalueren, de meer systematische meting van de fiscale discipline en de ontwik -
keling van KPI’s in het kader van de nieuwe controleaanpak.
Tot slot zijn de aanbevelingen om alle gecontroleerde punten in het controleverslag op te nemen en 
de controlefunctie te scheiden van die van het sluiten van akkoorden niet gevolgd. Het Rekenhof 
herhaalt die aanbevelingen. 
CONTROLE 	VAN	KMO’S 	ONDERWORPEN 	AAN	DE	VENNOOTSCHAPSBELASTING  
–	OPVOLGING 	2025	VAN	DE	AANBEVELINGEN 	/	17

===== PAGE 19 =====
Dit	verslag	is	enkel	elektronisch	beschikbaar,	 
in	het	Nederlands	en	het	Frans	op	rekenhof.be.
wettelijk depot
D/2026/1128/14
coverfoto
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 	2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be


