PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS DE L’ANNÉE 2026 DE LA RÉGION WALLONNE / 41 
 
Augmentation des moyens en APE 
Les crédits d’engagement et de liquidation du dispositif APE (DF 130.006 [aides à l’emploi - dispositif 
APE]) ont été augmentés de 2,1 millions d’euros pour assurer la création de places dans les crèches prévue 
au plan Cigogne du secteur de la petite enfance.  
Augmentation des moyens pour les Centres d’Insertion Socio-Professionnelles (CISP) 
La réforme des CISP réalisée dans le cadre de l’exercice initial 2026 n’a pas engendré les économies 
attendues. Les crédits d’engagement et de liquidation du DF 130.016 (partenariat – CISP) sont augmentés 
de 2,8 millions d’euros afin de financer les heures de formations agréées dont le nombre est plus important 
qu’estimé initialement. 
Mise en œuvre de l’aide à l’embauche unique – Job + 
Le DF 130.021 (Job+ Nouvelle aide à l’emploi) comprend les crédits relatifs à la nouvelle aide unique à 
l’embauche85. Il est doté de crédits d’engagement et de liquidation de 32,0 millions d’euros qui 
proviennent d’autres DF dont les crédits sont supprimés ou réduits à due concurrence.   
Près de la moitié des crédits (14,1 millions d’euros) proviennent des DF dédiés aux incitants que cette 
nouvelle aide remplace et se basent sur des estimations du Forem : 
• 
130.001 (Sesam) : 2,4 millions d’euros ; 
• 
130.004 (subvention pour allocation activation) : 8,6 millions d’euros ; 
• 
130.018 (droits de tirage réduction de cotisations sociales) : 3,7 millions d’euros. 
Ces dispositifs ne pourront plus être activés à partir du 1er juillet 2026, ce qui entrainera la diminution 
progressive des crédits qui leurs seront alloués et l’augmentation des crédits destinés à l’incitant unique 
Job+. Les incitants en voie d’extinction disparaitront complètement en 2030. 
Les autres crédits proviennent du DF 094.045 (subventions aux CPAS dans le cadre de l’intégration 
professionnelle des ayants droit à l’intégration sociale) (13,2 millions d’euros), de DF relevant de la 
compétence du ministre de la Santé, de l’Environnement, des Solidarités et de l’Économie sociale 
(2,2 millions d’euros) et de recettes d’indus directement récupérés par le Forem (2,4 millions d’euros). 
Le décret introduit à nouveau la possibilité pour des entreprises d’intérim de bénéficier de l’incitant. La 
Cour des comptes considère que cette possibilité risque d’engendrer un effet d’aubaine pour ces dernières. 
En effet, l’entreprise qui fait appel à la société d’intérim pour disposer d’un travailleur ne recevra pas le 
bénéfice du subside et il peut être considéré que les emplois ainsi pourvus le seraient tout autant en 
l’absence de l’incitant à l’embauche.  
De plus, le décret ne comprend aucune disposition visant à limiter les effets d’aubaine ou de carrousel, 
lorsqu’un employeur remplace un travailleur non subventionné par un travailleur subventionné. Selon le 
gouvernement, le rapport d’exécution et le cadastre des bénéficiaires que le Forem devra lui transmettre 
annuellement devrait toutefois lui permettre d’identifier de tels effets. Ce rapport ne pourra cependant 
pas contenir de données à caractère personnel et les données prévues par l’article 5 du décret ne semblent 
pas suffisantes pour identifier les éventuels effets d’aubaine ou de carrousel. Un rapport d’évaluation, dont 
la portée n’est pas précisée, est également prévu « au minimum » tous les 3 ans mais ce délai semble 
relativement long au vu des risques identifiés. 
 
85 Décret du 21 mai 2026 portant création d’un incitant unique à l’embauche. 
