======== PAGE 54 ========
0983/001DOC 56
54
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
de lancer un marché public distinct à cet égard. Il recon-
naît qu’à partir de l’année budgétaire 2027, un éventuel 
gel de la dotation compromettrait fondamentalement 
le fonctionnement de l’APD, compte tenu du caractère 
temporaire du boni dégagé par le passé.
8. Conseil central de surveillance pénitentiaire
M. Marc Nève, président du Conseil central de sur-
veillance pénitentiaire (CCSP), Mme Sarah Grandfils, 
membre du Bureau, et M. Peter Kessels, directeur, 
commentent, au cours de la réunion du 2 juillet 2025, 
le projet de comptes 2024, le projet de budget 2026, le 
budget pluriannuel 2027-2029, ainsi que l’évolution du 
budget des dépenses, de la dotation, du boni et des 
effectifs de leur institution depuis 2010.
Le Président du CCSP saisit l’occasion pour revenir 
rapidement sur la genèse et le fonctionnement de son 
institution. Il souligne notamment qu’avec la création 
du CCSP, le législateur entendait mettre en place un 
contrôle indépendant et professionnel des établisse -
ments pénitentiaires.
L ’orateur indique que le CCSP s’est vu confier de 
plus en plus de tâches tandis que les ressources qui lui 
étaient allouées n’augmentaient pas forcément au même 
rythme. Il cite l’augmentation du nombre de commissions 
de surveillance, ainsi que la forte croissance du nombre 
de plaintes déposées dans le cadre de l’exercice du 
droit de plainte.
L ’orateur souligne par ailleurs que le projet du gou-
vernement d’ouvrir trois nouvelles prisons et neuf nou-
velles maisons de détention entraînera également une 
augmentation des coûts. En effet, l’institution de com -
missions de surveillance et de commissions de plaintes 
supplémentaires sera nécessaire. Leur appui administratif 
et leur coordination incomberont au CCSP. Le montant 
total à verser à leurs membres en jetons de présence 
est donc également amené à augmenter.
En ce qui concerne l’augmentation du nombre de 
plaintes déposées dans le cadre du droit de plainte, 
le CCSP a déjà modifié son fonctionnement interne 
afin d’y répondre au mieux, notamment en créant des 
pools, en investissant dans la numérisation et en faisant 
davantage appel à des “paralegals”. La direction géné-
rale des Établissements pénitentiaires du SPF Justice a 
toutefois unilatéralement résilié la collaboration relative 
à ce droit de plainte, reportant une charge administrative 
supplémentaire sur le CCSP.
goedgekeurd. Bijgevolg is het niet mogelijk om voor 
dit aspect een aparte overheidsopdracht uit te schrij -
ven. Hij beaamt dat vanaf het begrotingsjaar 2027 een 
eventuele bevriezing van de dotatie de werking van de 
GBA fundamenteel in het gedrang zou brengen, gelet 
op het tijdelijke karakter van de boni die in het verleden 
werden gerealiseerd.
8. Centrale Toezichtsraad voor het Gevangeniswezen
De heer Marc Nève, voorzitter van de Centrale 
Toezichtsraad voor het Gevangeniswezen (CTRG), 
mevrouw Sarah Grandfils, lid van het Bureau, en de heer 
Peter Kessels, directeur, geven tijdens de vergadering 
van 2 juli 2025 toelichting bij de ontwerprekeningen 
2024, de ontwerpbegroting 2026, de meerjarenbegroting 
2027-2029, alsook bij de evolutie sinds 2010 v an de 
uitgavenbegroting, de dotatie, de boni en het perso -
neelsbestand van hun instelling.
De voorzitter van de CTRG neemt de gelegenheid te 
baat om bondig de ontstaansgeschiedenis en de werking 
van de CTRG in herinnering te brengen. Hij benadrukt 
onder meer dat de wetgever door de oprichting van de 
CTRG een onafhankelijk en professioneel toezicht op 
de penitentiaire inrichtingen wou inrichten.
Hij wijst erop dat de taken van de CTRG zijn blijven 
toenemen, terwijl de middelen niet noodzakelijk in de -
zelfde mate stegen. Zo wijst hij op de toename van het 
aantal commissies van toezicht, alsook de forse stijging 
van het aantal klachten in het kader van het beklagrecht.
Hij vestigt de aandacht op het feit dat de kosten ook 
stijgen door het voornemen van de regering om drie 
nieuwe gevangenissen en negen nieuwe detentiehuizen 
te openen. Dit heeft de oprichting van extra commissies 
van toezicht en klachtencommissies tot gevolg waarvan 
de administratieve ondersteuning en de coördinatie 
worden waargenomen door de CTRG. Ook het totaal -
bedrag aan uit te betalen zitpenningen voor hun leden 
stijgt hierdoor.
Wat betreft de toename van het aantal klachten in 
het kader van het beklagrecht, heeft de CTRG al haar 
interne werking aangepast om hieraan het hoofd te 
bieden, bijv. door te werken in pools, in te zetten op di-
gitalisering en meer een beroep te doen op “paralegals”. 
Het directoraat-generaal Penitentiaire inrichtingen van 
de FOD Justitie heeft echter eenzijdig de afspraken in 
het kader van dit beklagrecht opgezegd, waardoor een 
bijkomende administratieve last terechtkomt bij de CTRG.

======== PAGE 55 ========
55
0983/001DOC 56
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
La membre du Bureau ajoute qu’en 2024, le CCSP 
s’est vu confier un nouveau mandat dans le cadre du 
Mécanisme national de prévention de la torture. Pour 
cette nouvelle mission, le CCSP devra mener réguliè -
rement et proactivement des visites dans les prisons 
et les maisons de détention et de transition à des fins 
d’évaluation des conditions de détention. L ’oratrice fait 
observer qu’un protocole de coopération a été conclu 
dans cette perspective avec, notamment, l’IFDH, Myria 
et le Comité P.
Elle souligne que le CCSP a besoin de personnel 
supplémentaire pour mener cette nouvelle tâche à bien. 
À défaut, il ne sera pas possible d’effectuer le nombre 
requis de visites annuelles. Pour l’instant, la commission 
n’a octroyé qu’un seul collaborateur pour l’exécution de 
cette tâche, ce qui est largement insuffisant. Par consé-
quent, des membres du personnel chargés de l’exécution 
des missions découlant de la loi des principes au sein 
de l’organisation doivent également être affectés au 
Mécanisme national de prévention.
L ’oratrice souligne que les nouvelles tâches confiées 
dans le cadre du Mécanisme national de prévention 
diffèrent largement de celles que le CCSP exécutait 
déjà et qu’elles représentent une charge de travail 
supplémentaire. C’est pourquoi le CCSP demande 
également l’autorisation de recruter cinq collaborateurs 
supplémentaires afin de remplir cette nouvelle mission.
8.1. Projet de comptes 2024
Le projet de comptes 2024 affiche un excédent bud-
gétaire à hauteur de 670.678 euros.
Le Président du CCSP s’appuie sur un graphique 
pour commenter l’évolution du boni. Il explique aux 
membres que, dans les premiers temps de l’institution, 
le boni était très important, mais que, depuis 2022, les 
dépenses excèdent le montant de la dotation, le boni 
étant donc en réduction systématique. Cela s’explique 
notamment par les nouveaux barèmes salariaux instaurés 
pour le personnel, par l’augmentation de la charge de 
travail en raison de l’introduction du droit de plainte et 
par la croissance du nombre d’établissements péniten-
tiaires. Face à ces évolutions, le CCSP a dû consentir 
des investissements considérables pour mettre son 
fonctionnement à jour.
L ’orateur indique que dès 2026, plus aucun excédent 
budgétaire ne sera enregistré, ce qui signifie qu’à partir 
de ce moment, la dotation devra être équivalente au 
budget des dépenses. Il rappelle que cette extinction 
structurelle du boni avait déjà été signalée en 2023 à 
la commission de la Comptabilité.
Het lid van het Bureau vult aan dat er in 2024 e en 
nieuw mandaat werd toegekend aan de CTRG in het 
kader van het Nationaal Preventiemechanisme tegen 
foltering. Deze nieuwe missie houdt in dat de CTRG 
proactief en op regelmatige basis gevangenissen, de -
tentiehuizen en transitiehuizen zal bezoeken om de 
detentieomstandigheden te evalueren. Zij merkt op dat 
hiertoe een samenwerkingsprotocol werd afgesloten met 
onder meer het FIRM, Myria en het Comité P.
Zij merkt op dat de CTRG bijkomend personeel nodig 
heeft om deze nieuwe taak naar behoren op te nemen. Zo 
niet, is het niet mogelijk om te voldoen aan het vereiste 
aantal bezoeken op jaarbasis. Momenteel werd door de 
commissie maar één medewerker toegekend voor de 
uitvoering van deze taak, wat ruim onvoldoende is. Dit 
heeft tot gevolg dat personeelsleden die instaan voor 
de bij de basiswet voorziene taken binnen de organi -
satie ook moeten worden ingezet voor het Nationaal 
Preventiemechanisme.
Zij benadrukt dat de nieuwe taken in het kader van het 
Nationaal Preventiemechanisme volstrekt verschillen van 
de taken die de CTRG al waarnam en een bijkomende 
werklast vertegenwoordigen. De CTRG vraagt daarom 
ook om hiertoe vijf bijkomende medewerkers te mogen 
aanwerven.
8.1. Ontwerprekeningen 2024
De ontwerprekeningen 2024 vertonen een begrotings-
overschot ten belope van 670.678 euro.
De voorzitter van de CTRG licht aan de hand van 
een grafiek de evolutie van de boni toe. Hij illustreert dat 
de boni bij de opstart van de instelling zeer omvangrijk 
waren, maar dat sinds 2022 de uitgaven het bedrag van 
de dotatie overstijgen waardoor de boni systematisch 
afnemen. Dit valt onder meer toe te schrijven aan de 
nieuwe loonschalen die werden ingevoerd voor het per-
soneel, de toename van de werklast door de invoering 
van het beklagrecht en de uitbreiding van het aantal 
penitentiaire inrichtingen. Deze ontwikkelingen vergden 
significante investeringen in de werking van de CTRG.
Hij wijst op het feit dat er vanaf 2026 g een begro-
tingsoverschotten meer zullen worden gerealiseerd. 
Bijgevolg zal de dotatie vanaf dat jaar gelijk moeten zijn 
aan het bedrag van de uitgavenbegroting. Hij brengt in 
herinnering dat deze structurele uitdoving van de boni 
reeds in 2023 werd gemeld aan de commissie voor de 
Comptabiliteit.

======== PAGE 56 ========
0983/001DOC 56
56
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
8.2. Ajustement budgétaire 2025
Le CCSP sollicite un ajustement budgétaire dans 
lequel les crédits de dépenses seront augmentés à 
hauteur de 172.570 euros. La nécessité de cet ajuste -
ment budgétaire repose principalement sur le constat 
que, d’après la tendance initiée au premier trimestre 
2025, les crédits prévus pour le paiement des jetons 
de présence pourraient être dépassés (70.120 euros). 
De surcroît, il apparaît que le nombre de membres du 
personnel qui introduiront une demande de congé de 
maternité sera plus élevé que ce qui avait été estimé 
dans le budget initial 2025. Leur remplacement durant 
cette période représentera 55. 000 euro s en crédits 
supplémentaires. Les autres crédits supplémentaires 
portent sur le littera O “Collaborateurs externes”.
Le CCSP propose de financer les crédits supplémen-
taires (172.570 euros) à l’aide du boni 2025.
8.3. Projet de budget 2026
Le directeur du CCSP présente le projet de bud -
get 2026. Il passe en revue les principaux postes de 
dépenses.
En ce qui concerne les jetons de présence, il précise 
qu’une tendance à la hausse se confirme quant au 
nombre de membres des commissions de surveillance 
sollicitant le paiement des jetons auxquels ils ont droit. 
Étant donné que ce droit est garanti par la loi, le CCSP 
n’a pas la possibilité de réduire significativement ce poste 
de dépenses. Par ailleurs, il est plus aisé aujourd’hui 
de solliciter le paiement des jetons de présence, car la 
procédure applicable a été numérisée.
Le deuxième poste de dépenses majeur concerne 
la rémunération du personnel. L ’augmentation de ce 
poste s’explique, d’une part, par l’intention de recruter 
11 ETP supplémentaires et, d’autre part, par l’ajuste -
ment des échelles de traitement de nombreux membres 
du personnel. Compte tenu d’un nombre inattendu de 
grossesses au sein du personnel, le CCSP souhaite 
également recruter trois collaborateurs temporaires en 
vue de remplacer les personnes absentes.
De plus, il indique qu’un budget est également prévu 
pour les frais de traduction, les experts externes et 
l’amélioration de la formation des membres, ainsi que 
pour une campagne d’information incluant des vidéos 
et des brochures.
8.4. Budget pluriannuel 2027-2029
Le directeur du CCSP précise que les prévisions pour 
le budget pluriannuel dépendent largement de la volonté 
8.2. Begrotingsaanpassing 2025
De CTRG vraagt om een begrotingsaanpassing 
waarbij de uitgavenkredieten stijgen ten belope van 
172.570 euro. De noodzaak van deze begrotingsaan -
passing valt in hoofdzaak toe te schrijven aan het feit 
dat op basis van het eerste kwartaal 2025, de voorziene 
kredieten voor de betaling van de presentiegelden 
zouden kunnen worden overschreden (70. 120 euro). 
Daarnaast is gebleken dat een nog groter aandeel van 
het personeel moederschapsverlof zal aanvragen, dan 
oorspronkelijk werd geraamd bij de begrotingsopmaak 
2025. Dit vergt 55.000 euro aan bijkomende kredieten 
om hen te kunnen vervangen tijdens deze periode. De 
overige bijkredieten hebben betrekking op de littera O 
“Externe medewerkers”.
De CTRG stelt voor om de bijkredieten (172.570 euro) 
te financieren door aanwending van de boni 2025.
8.3. Ontwerpbegroting 2026
De directeur van de CTRG licht de ontwerpbegroting 
2026 toe. Hij overloopt de grootste uitgavenposten.
Wat betreft de presentiegelden verduidelijkt hij dat 
er stijgende trend is in het aantal leden van de com -
missies van toezicht dat vraagt om de betaling van het 
presentiegeld waarop zij recht hebben. Aangezien zij 
hier recht op hebben krachtens de wet, heeft de CTRG 
geen marge op deze uitgavepost significant te reduceren. 
Bovendien werd de procedure voor het aanvragen van 
het presentiegeld gedigitaliseerd, waardoor de drempel 
om de uitbetaling ervan te vragen werd verlaagd.
De tweede grote uitgavenpost betreft het loon van de 
personeelsleden. De stijging van de uitgaven op deze 
littera wordt enerzijds verklaard door de het voornemen 
om 11 bijkomende VTE aan te werven, en anderzijds 
door de evolutie in loonschaal van een groot deel van 
het personeel. Gelet op een onverwacht groot aantal 
zwangerschappen bij het personeel, wenst de CTRG ook 
drie tijdelijke medewerkers aan te werven ter vervanging 
van de afwezige personeelsleden.
Voorts licht hij toe dat er ook budget is voorzien voor 
vertaalkosten, externe experten, een betere opleiding 
van de leden en een informatiecampagne met filmpjes 
en brochures.
8.4. Meerjarenbegroting 2027-2029
De directeur van de CTRG verduidelijkt dat de prog-
nose voor de meerjarenbegroting in grote mate afhangt 

======== PAGE 57 ========
57
0983/001DOC 56
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
du pouvoir exécutif d’ouvrir de nouveaux établissements 
pénitentiaires. Si l’on part du principe que le nombre de 
plaintes se stabilisera, le CCSP table sur une perspective 
de croissance à raison de 2 ETP par an.
L ’orateur conclut qu’un gel de la dotation au niveau 
de 2025 entraînera des déficits significatifs dès l’année 
budgétaire 2026, dans la mesure où les bonis ne pour-
ront plus être utilisés comme source de financement 
supplémentaire.
8.5. Discussion
M. Wim Van der Donckt  (N-VA) souligne que l’État 
traverse une période budgétaire difficile, au cours de 
laquelle il est demandé à toutes les institutions publiques 
de consentir des efforts. Il constate toutefois que les cré-
dits de dépenses du CCSP augmenteraient de 27 % en 
2026, et que sa dotation progresserait même de 34 %. 
Il fait remarquer que cette évolution est en contradiction 
avec la circulaire du ministre du Budget, qui recommande 
un gel des dotations.
En ce qui concerne l’augmentation du nombre de 
plaintes, l’intervenant se demande si le traitement de 
celles-ci ne devrait pas, à terme, permettre une amé -
lioration des conditions de détention, réduisant ainsi 
automatiquement le nombre de plaintes. Il s’interroge 
également sur la proportion des plaintes jugées infondées.
Concernant les jetons de présence, l’intervenant 
constate également une forte augmentation des dépenses, 
et souhaite savoir s’il n’existe vraiment aucune possibilité 
d’économies sur ce poste.
Enfin, il comprend que les bonis s’épuiseront pro -
gressivement, rendant une augmentation de la dotation 
nécessaire. Il constate toutefois que, malgré ce problème 
de financement, le CCSP entend continuer à recruter, 
ce qui lui semble quelque peu contradictoire.
M. Benoît Piedboeuf (MR) demande si les visites 
mixtes organisées conjointement avec le Comité P, 
l’IFDH et Myria dans le cadre du Mécanisme national 
de prévention permettent de travailler de manière plus 
rentable.
M. Khalil Aouasti (PS)  souligne que la situation du 
CCSP illustre pleinement la nécessité d’introduire 
une proposition de modification du Règlement de la 
Chambre, en vertu de laquelle l’avis de la Commission 
de la Comptabilité devrait obligatoirement être solli -
cité en cas de révision des missions d’une institution. 
En l’occurrence, ce sont les initiatives politiques du 
gouvernement, visant à ouvrir pas moins de douze 
van het voornemen van de uitvoerende macht om bij -
komende penitentiaire inrichtingen te openen. Ervan 
uitgaande dat het aantal klachten stabiliseert, stelt de 
CTRG een groeiperspectief voorop a rato van 2 V TE 
per jaar.
Hij besluit dat een bevriezing van de dotatie op het 
niveau van 2025 l eidt tot significante tekorten vanaf 
het begrotingsjaar 2026, doordat de boni niet langer 
zullen kunnen worden aangewend als bijkomende 
financieringsbron.
8.5. Bespreking
De heer Wim Van der Donckt (N-VA) wijst erop dat 
de Staat zich bevindt in een budgettair moeilijke periode 
en dat er van alle overheidsinstellingen budgettaire in-
spanningen worden gevraagd. Hij stelt daarentegen vast 
dat de uitgavenkredieten van de CTRG in 2026 zouden 
stijgen met 27 % en de dotatie zelfs met 34 %. Hij wijst 
erop dat dit op gespannen voet staat met de omzendbrief 
van de minister van Begroting die een bevriezing van 
de dotaties vooropstelt.
Met betrekking tot het stijgende aantal klachten, vraagt 
hij of de behandeling ervan niet zou moeten leiden tot 
verbeterde detentieomstandigheden waardoor het aantal 
klachten op termijn daalt. Hij vraagt tevens welk aandeel 
van de ingediende klachten ongegrond zijn.
Met betrekking tot de presentiegelden stelt hij eveneens 
een grote stijging van de uitgaven vast en wenst hij te 
vernemen of er werkelijk geen besparingsmogelijkheden 
zijn op deze uitgavepost.
Tot slot begrijpt hij dat de boni op termijn zullen uitdo-
ven waardoor een verhoging van de dotatie noodzakelijk 
wordt. Hij stelt echter vast dat de CTRG, ondanks dit 
financieringsprobleem, wel volop wenst te blijven aan -
werven, wat enigszins in tegenspraak lijkt.
De heer Benoît Piedboeuf (MR) vraagt of gemengde 
bezoeken met het Comité P, het FIRM en Myria in het 
kader van het Nationaal Preventiemechanisme toelaten 
om kostenefficiënter te werken.
De heer Khalil Aouasti (PS)  wijst erop dat de situ -
atie van de CTRG perfect past in het voornemen om 
een voorstel tot wijziging van het Kamerreglement in te 
voeren waarbij het advies van de commissie voor de 
Comptabiliteit moet worden gevraagd bij wijzigingen 
aan het takenpakket van een instelling. In dit geval zijn 
het de beleidsinitiatieven van de regering, die voorzien 
in de opening van niet minder dan twaalf bijkomende 

======== PAGE 58 ========
0983/001DOC 56
58
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
établissements pénitentiaires supplémentaires d’ici 
2029, qui entraînent une hausse de la charge de travail 
du CCSP . Ses moyens de fonctionnement doivent donc 
pouvoir évoluer en conséquence. L ’intervenant demande 
si l’effectif est actuellement au complet et s’il existe des 
pistes pour atténuer l’augmentation des coûts salariaux.
M. Stéphane Lasseaux (Les Engagés) avait espéré 
que le protocole de coopération relatif au Mécanisme 
national de prévention conduirait à une collaboration 
plus efficiente en termes de coûts, mais il constate 
que des moyens supplémentaires considérables sont 
réclamés pour ces tâches. L ’intervenant voudrait savoir 
s’il serait possible d’organiser la coopération selon 
des modalités qui limiteraient les charges et les coûts 
supplémentaires. Il demande enfin si les mutualités ne 
prennent pas entièrement en charge les coûts découlant 
du congé de maternité.
M. Jan Bertels (Vooruit) s’enquiert des éventuels 
gains d’efficacité qui pourraient être enregistrés au 
niveau des visites mixtes organisées dans le cadre du 
Mécanisme national de prévention. Il prend acte du fait 
que cette tâche est trop lourde pour être assumée par 
un seul ETP, comme c’est le cas aujourd’hui, mais il 
souhaite savoir quelles missions le CCSP prend ou non 
en charge à l’heure actuelle compte tenu de cet effectif 
limité. L ’intervenant s’étonne de la résiliation de la colla-
boration avec la direction générale des Établissements 
pénitentiaires et demande si cette décision a été précédée 
d’une concertation. Enfin, il voudrait savoir comment a 
été calculé le nombre de personnes nécessaires pour 
remplacer les membres du personnel enceintes, qui a 
été fixé à 3 ETP.
Le président du CCSP répond qu’il est très diffi -
cile d’estimer l’évolution du nombre de plaintes. Il cite 
l’exemple de la prison de Haren, où le nombre de plaintes 
a connu une forte augmentation au départ et a ensuite 
diminué progressivement après qu’une série de problèmes 
ont été résolus en concertation avec la direction de la 
prison. En outre, le CCSP tente d’abord de miser sur la 
médiation afin que les personnes concernées renoncent 
éventuellement à introduire une plainte.
L ’orateur précise que, compte tenu de la charge de 
travail, la direction générale des Établissements péni -
tentiaires s’est vue contrainte de mettre unilatéralement 
fin à la coopération avec le CCSP en matière de droit 
de plainte par le biais d’une circulaire.
Il précise qu’il serait possible d’étaler davantage dans 
le temps le recrutement proposé, afin de comprimer 
les coûts.
penitentiaire inrichtingen tegen 2029, die leiden tot een 
verhoging van de werklast van de CTRG. Bijgevolg 
moeten de werkingsmiddelen van de CTRG ook kunnen 
stijgen. Hij vraagt of het personeelskader thans volzet 
is en of er mogelijkheden zijn om de toename van de 
personeelskosten uit te vlakken.
De heer Stéphane Lasseaux (Les Engagés) koes -
terde de hoop dat het samenwerkingsprotocol voor het 
Nationaal Preventiemechanisme zou leiden tot meer 
kostenefficiënte samenwerking, maar stelt vast dat er 
voor deze taken veel bijkomende middelen worden ge-
vraagd. Hij vraagt of het mogelijk is om de samenwerking 
te organiseren op een manier die de bijkomende lasten 
en kosten beperkt. Tot slot vraagt hij of de mutualiteiten 
de kosten voortvloeiend uit de moederschapsrust niet 
volledig dragen.
De heer Jan Bertels (Vooruit) informeert naar de mo-
gelijke efficiëntiewinsten in het kader van de gemengde 
bezoeken voor het Nationaal Preventiemechanisme. Hij 
neemt akte van het feit dat de VTE die werd toegekend 
voor deze taak onvoldoende is, maar wenst te weten 
welke taken de CTRG nu al dan niet opneemt gelet op 
deze beperkte personeelsbezetting. Hij verwondert 
zich over de opzegging van de samenwerking met het 
directoraat-generaal Penitentiaire inrichtingen en vraagt 
of deze beslissing werd voorafgegaan door overleg. 
Tot slot vraagt hij hoe de noodzaak aan 3 VTE voor de 
vervanging van de zwangere personeelsleden werd 
berekend.
De voorzitter van de CTRG antwoordt dat het zeer 
moeilijk is om de evolutie van het aantal klachten in te 
schatten. Hij haalt het voorbeeld van de gevangenis 
van Haren aan, waarbij het aantal klachten aanvankelijk 
enorm sterk steeg, om vervolgens geleidelijk te dalen 
nadat er in samenspraak met de gevangenisdirectie 
een aantal problemen werden opgelost. Bovendien 
probeert de CTRG eerst in te zetten op bemiddeling, 
zodat de betrokkenen eventueel afziet van de indiening 
van een klacht.
Hij verklaart nader dat het directoraat-generaal 
Penitentiaire inrichtingen, gelet op de werkdruk, zich 
genoodzaakt zag om de afspraken met de CTRG voor het 
beklagrecht eenzijdig op te zeggen via een omzendbrief.
Hij preciseert dat het mogelijk is om de voorgenomen 
aanwerving meer te spreiden in de tijd om de kosten 
te drukken.

======== PAGE 59 ========
59
0983/001DOC 56
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
La membre du Bureau explique que chacune des 
instances spécialisées se charge de surveiller les lieux 
de privation de liberté relevant de son expertise spéci -
fique. Il s’agit au total d’un très grand nombre de lieux 
de privation de liberté. Les visites mixtes permettent 
d’organiser une visite sur le terrain avec plus d’expertise 
et davantage d’angles d’approche, mais elles nécessitent 
de ce fait des moyens plus importants et ne semblent 
donc pas constituer un outil approprié en vue de réaliser 
des économies.
Le directeur du CCSP souligne que son institution 
s’emploie en permanence à améliorer le fonctionne -
ment interne afin de réaliser des gains d’efficacité, par 
exemple en traitant les plaintes au sein de pools, en 
misant sur la numérisation et en faisant davantage appel 
à des “paralegals”. Il précise que 70 %  des plaintes 
introduites sont recevables et que parmi celles-ci, 30 % 
sont fondées. Il souligne toutefois que les plaintes non 
recevables et non fondées représentent également une 
charge administrative, puisqu’elles ont été introduites et 
doivent être traitées. Le pourcentage de plaintes fondées 
varie par ailleurs d’une prison à l’autre.
S’agissant des jetons de présence, l’orateur précise 
qu’une économie a déjà été réalisée par le biais du 
règlement d’ordre intérieur du CCSP. Celui-ci prévoit un 
calcul forfaitaire qui, à strictement parler, est légèrement 
moins favorable que ce que prescrit la lettre de la loi.
M. Nabil Tlemcani, attaché financier au CCSP, sou-
ligne que la baisse structurelle du boni nécessitera un 
relèvement de la dotation en 2027. Il précise que la masse 
salariale est calculée sur la base d’un outil de simulation 
des salaires qui tient compte de l’ancienneté pécuniaire 
ainsi que des augmentations barémiques. Il explique 
que les coûts liés au remplacement des membres du 
personnel en congé de maternité sont entièrement à la 
charge du CCSP, puisqu’il s’agit de personnel nommé 
à titre définitif.
M. Wim Van der Donckt (N-VA) regrette que la direc-
tion générale des Établissements pénitentiaires ait 
unilatéralement répercuté sur le CCSP une partie des 
frais administratifs découlant du traitement des plaintes.
Pour le surplus, l’intervenant indique qu’il devrait déjà 
exister d’autres mécanismes permettant de détecter un 
traitement inhumain dans un lieu de privation de liberté, 
par exemple par le biais de la direction de la prison. Il 
a l’impression que les différents contrôles qui existent 
actuellement font en partie double emploi.
Het lid van het Bureau licht toe dat elk van de gespeci-
aliseerde instanties instaat voor het toezicht op plaatsen 
van vrijheidsberoving die vallen binnen hun specifieke 
expertise. In totaal gaat het om een zeer groot aantal 
plaatsen van vrijheidsberoving. Gemengde bezoeken 
laten toe om met meer expertise en verschillende in -
valshoeken een plaatsbezoek te organiseren, maar 
vragen daarom net meer middelen en lijken daarom geen 
geschikt middel om kostenbesparingen te realiseren.
De directeur van de CTRG benadrukt dat de CTRG 
voortdurend inzet op een verbetering van de interne 
werking om efficiëntiewinsten te boeken bijv. door voor 
de klachtenbehandeling te werken in pools, in te zetten 
op digitalisering en meer een beroep te doen op “pa -
ralegals”. Hij verduidelijkt dat 70 % van de ingediende 
klachten ontvankelijk zijn, waarvan 30 % gegrond. Hij 
wijst er echter op dat ook onontvankelijke en ongegronde 
klachten een administratieve werklast vertegenwoor -
digen aangezien ze zijn ingediend en moeten worden 
behandeld. Het percentage gegronde klachten varieert 
ook per gevangenis.
Met betrekking tot de zitpenning specifieert hij dat 
het huishoudelijk reglement van de CTRG reeds een 
besparing heeft doorgevoerd door te voorzien in een 
forfaitaire berekening die strikt genomen iets minder 
gunstig is dan de letter van de wet voorschrijft.
De heer Nabil Tlemcani, financieel attaché bij de 
CTRG, benadrukt dat de structurele daling van de boni 
ertoe zal leiden dat een verhoging van de dotatie nood-
zakelijk zal zijn in 2027. Hij verduidelijkt dat de loonmassa 
wordt berekend op basis van een loonberekeningsinstru-
ment dat rekening houdt met de pecuniaire anciënniteit, 
alsook de baremieke verhogingen. Hij verklaart dat de 
kosten voor de vervanging van de personeelsleden 
in moederschapsrust, volledig ten laste vallen van de 
CTRG aangezien het vastbenoemd personeel betreft.
De heer Wim Van der Donckt (N-VA) betreurt dat het 
directoraat-generaal Penitentiaire inrichtingen eenzijdig 
een deel van de administratieve kosten die voortvloeien 
uit de klachtenbehandeling, heeft doorgestoten naar 
de CTRG.
Voor het overige stelt hij dat er toch andere mecha -
nismen reeds zouden moeten bestaan om een onmen-
selijke behandeling op een plaats van vrijheidsberoving 
te detecteren, bijv. via de directie van de gevangenis. 
Hij heeft de indruk dat de verschillende controles die nu 
bestaan elkaar deels overlappen.

======== PAGE 60 ========
0983/001DOC 56
60
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
Le président de la Chambre souhaite savoir comment il 
a pu être mis fin de façon unilatérale à la coopération avec 
la direction générale des Établissements pénitentiaires.
La membre du Bureau précise que cette collaboration 
n’était pas fondée sur une base réglementaire formelle. 
Il s’agissait d’une collaboration informelle, dont la mise 
en œuvre ne pouvait pas être imposée. Le CCSP devra 
désormais assumer lui-même cette charge administrative 
afin de continuer à garantir l’exercice du droit de plainte.
L ’oratrice souligne enfin que le Mécanisme national 
de prévention prévoit un contrôle indépendant et externe 
des lieux de privation de liberté et que ce rôle diffère 
totalement de celui qui est exercé par la direction de 
la prison.
M. Stéphane Lasseaux (Les Engagés) remercie les 
orateurs pour les éclaircissements apportés et reconnaît 
l’importance du rôle assuré par le CCSP dans l’état 
de droit belge. Enfin, il souhaite savoir si le CCSP a 
uniquement du personnel statutaire.
M. Nabil Tlemcani, attaché financier au CCSP, répond 
qu’actuellement tout le personnel de l’institution est 
statuaire, sauf pour une personne.
9. Institut fédéral pour la protection et la promotion 
des droits humains
M. Koen Lemmens, Mmes Martien Schotsmans et 
Claudia Bonamini, ainsi que M. René Debout, respecti-
vement vice-président, directrice, coordinatrice du MNP 
et comptable de l’Institut fédéral pour la protection et la 
promotion des droits humains (IFDH), ainsi que M. Koen 
Dewulf, directeur de Myria, présentent les projets de 
comptes 2024, le projet de budget 2026 et le budget 
pluriannuel 2027-2029 de leur institution.
Le vice-président de l’IFDH souhaite d’abord saluer 
l’introduction du nouveau cycle budgétaire, qui permet 
aux institutions bénéficiaires d’une dotation d’être plus 
rapidement fixées sur les moyens qui leur seront alloués.
Il souligne que l’IFDH entend gérer avec rigueur les 
moyens qui lui sont alloués. Son institution a pris connais-
sance de la circulaire du ministre du Budget prévoyant 
un gel des dotations. Il indique que cette mesure ne 
pourra être appliquée qu’à la dotation de 2026, grâce aux 
importants bonis de l’exercice 2024 et à des économies 
internes, mais qu’une augmentation de la dotation sera 
indispensable pour les années suivantes.
De Kamervoorzitter wenst te vernemen hoe het komt 
dat de afspraken met het directoraat-generaal Penitentiaire 
inrichtingen zomaar eenzijdig kon worden beëindigd.
Het lid van het Bureau verduidelijkt dat de samenwer-
king geen formele reglementaire basis had. Het betrof 
een informele samenwerking, waarvan de uitvoering 
niet kan worden afgedwongen. Thans zal de CTRG 
deze administratieve last op zich moeten nemen om de 
uitoefening van het beklagrecht te blijven garanderen.
Zij benadrukt tot slot dat het Nationaal Preventie-
mechanisme voorziet in een onafhankelijke en externe 
controle op plaatsen van vrijheidsberoving en dat dit 
een volstrekt andere rol betreft dan deze die wordt 
waargenomen door de gevangenisdirectie.
De heer Stéphane Lasseaux (Les Engagés)  dankt 
de sprekers voor de bijkomende toelichting en erkent 
het belang van de rol van de CTRG in de Belgische 
rechtstaat. Hij wenst tot slot te vernemen of de CTRG 
uitsluitend statutair personeel tewerkstelt.
De heer Nabil Tlemcani, financieel attaché bij de 
CTRG, antwoordt dat al het personeel van de CTRG 
vast benoemd is, met uitzondering van één persoon.
9. Federaal Instituut voor de bescherming en de 
bevordering van de Rechten van de Mens
De heer Koen Lemmens, de dames Martien 
Schotsmans en Claudia Bonamini en de heer René 
Debout, respectievelijk vicevoorzitter, directeur, NPM-
coördinator en boekhouder van het Federaal Instituut 
voor de bescherming en de bevordering van de Rechten 
van de Mens (FIRM) en de heer Koen Dewulf, directeur 
van Myria, geven toelichting bij de ontwerprekeningen 
2024, de ontwerpbegroting 2026 e n de meerjarenbe -
groting 2027-2029 van hun instelling.
De vicevoorzitter van het FIRM wenst vooreerst zijn 
tevredenheid uit te drukken over de invoering van de ge-
wijzigde begrotingscyclus waardoor de dotatiegerechtigde 
instellingen reeds vroeger duidelijkheid hebben over de 
middelen die zullen worden toegewezen.
Hij merkt op dat het FIRM zuinig wenst om te gaan 
met de middelen die worden toegekend. Zijn instelling 
heeft kennisgenomen van de omzendbrief van de mi -
nister van Begroting die een bevriezing van de dotaties 
vooropstelt. Hij deelt mee dat dit enkel voor de dotatie 
2026 zal kunnen worden gerealiseerd dankzij de hoge 
boni 2024 en door interne besparingen maar dat voor 
de jaren nadien een verhoging van de dotatie noodza-
kelijk zal zijn.

======== PAGE 61 ========
61
0983/001DOC 56
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
Il précise que des missions supplémentaires ont 
été confiées à l’IFDH, notamment dans le cadre du 
Mécanisme national de prévention, et que celles-ci 
nécessitent des moyens additionnels.
La directrice de l’IFDH indique que l’IFDH a récemment 
été accréditée avec le statut B par l’Alliance mondiale 
des institutions nationales des droits de l’homme, et 
exprime l’espoir qu’il puisse passer au statut A.
L ’oratrice donne ensuite un aperçu des principales 
missions de l’IFDH:
— la formulation d’avis sur toute question relative à 
la promotion et à la protection des droits fondamentaux;
— l’établissement de rapports, notamment du rapport 
annuel sur l’état de droit, ainsi que le suivi de l’exécution 
de divers arrêts de la Cour européenne des droits de 
l’homme;
— le suivi de la mise en œuvre des obligations inter-
nationales par les autorités belges;
— la réalisation d’une cartographie de l’offre existante 
en matière d’éducation aux droits humains;
— la mise en œuvre de diverses actions de commu-
nication et de sensibilisation;
— le soutien des lanceurs d’alerte;
— la coordination du Mécanisme national de préven-
tion contre la torture;
— le rôle de point de contact central dans la lutte 
contre les procédures-bâillons (SLAPP).
9.1. Projet de comptes 2024
Le comptable de l’IFDH  indique qu’un budget de 
dépenses de 4.348.732, 78 euros a été alloué pour 
l’année 2024, et qu’il a été financé par une dotation de 
4.111.000 euros et par les bonis de l’exercice 2022, qui 
s’élevaient à 237.732,78 euros. Compte tenu des bonis 
reportés des exercices antérieurs, les comptes 2024 
présentent un excédent budgétaire de 1.859.949 euros 
(contre 1.321.400 euros en 2023).
L ’orateur souligne que, ces dernières années, des 
bonis importants ont été enregistrés en raison de la 
durée des procédures de recrutement, les crédits prévus 
à cet effet ayant été estimés sur la base d’un e année 
complète. Il précise que cela ne se reproduira pas à 
partir de 2025 et qu’il est tenu compte des entrées en 
Hij wijst erop dat het FIRM bijkomende opdrachten heeft 
gekregen, o.a. inzake het Nationaal Preventiemechanisme, 
waardoor bijkomende middelen nodig zijn.
De directeur van het FIRM merkt op dat het FIRM 
momenteel door het Global Alliance of National Human 
Rights Institutions werd geaccrediteerd met een B-status, 
zij hoopt dat het FIRM kan evolueren naar een A-status.
Zij geeft voorts een overzicht van de belangrijkste 
opdrachten van het FIRM:
— verlenen van adviezen betreffende alle aangele -
genheden die verband houden met de bevordering en 
de bescherming van de fundamentele rechten;
— rapportering, o.a. he t jaarlijks verslag over de 
rechtsstaat, en de opvolging van de uitvoering van di -
verse arresten van het Europees Hof voor de Rechten 
van de Mens;
— opvolging van de tenuitvoerlegging van de inter -
nationale verplichtingen door de Belgische overheden;
— mensenrechteneducatie waarvoor een mapping 
van het bestaande aanbod werd uitgevoerd;
— uitvoering van diverse communicatie- en 
sensibiliseringsactiviteiten;
— ondersteuning van de klokkenluiders;
— coördinatie van het Nationaal Preventiemechanisme 
tegen foltering;
— focal point inzake SLAPP-procedures.
9.1. Ontwerprekeningen 2024
De boekhouder van het FIRM deelt mee dat in 2024 een 
uitgavenbegroting werd toegekend van 4.348.732,78 euro, 
gefinancierd door een dotatie van 4.111.000 euro en de 
boni 2022 ten bedrage van 237.732,78 euro. Rekening 
houdend met de overgedragen boni uit het verleden 
vertonen de rekeningen 2024 e en begrotingsover -
schot van 1.859.949 euro (tegenover een bedrag van 
1.321.400 euro in 2023).
Hij wijst erop dat er de laatst e jaren aanzienlijke 
boni werden gerealiseerd door de lange doorlooptijd 
van aanwervingen. De kredieten die hiervoor werden 
voorzien, werden geraamd voor een volledi g jaar. Hij 
deelt mee dat dit vanaf 2025 niet meer het geval zal zijn 
en dat rekening werd gehouden met indiensttredingen 

======== PAGE 62 ========
0983/001DOC 56
62
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
service au 1er juillet. Les crédits demandés pour les 
recrutements sont donc estimés au prorata temporis. Il 
avertit qu’une augmentation de la dotation sera néces-
saire à partir de 2027, car les bonis s’épuiseront dans 
les années à venir. À cette date, le cadre du personnel 
sera en effet complet à partir d u mois de juillet et les 
moyens de fonctionnement pourront alors également 
être pleinement engagés.
L ’orateur ajoute que les dépenses de capital prévues 
pour le déménagement de l’IFDH vers les locaux des 
Commissions de nomination pour le notariat et pour 
l’acquisition simultanée de mobilier n’ont pas pu être 
engagées en raison du report de ce déménagement.
9.2. Projet de budget 2026
La directrice de l’IFDH indique que les crédits de -
mandés pour l’exercice budgétaire 2026 s’élèvent à 
5.628.682 euros (contre 4.983.893 euros en 2025, soit 
une augmentation de 12,9 %).
Elle propose de financer ces crédits au moyen d’une 
dotation de 3.769.000 euros et des bonis de l’exercice 
2024, qui s’élèvent à 1.859.949 euros. Grâce à ces bonis 
élevés, la dotation pourra être maintenue à son niveau de 
2025 conformément à la circulaire du ministre du Budget.
L ’oratrice précise que l’augmentation du budget des 
dépenses découle de la hausse des coûts salariaux 
liée aux augmentations barémiques et aux indexations, 
ainsi que d’une augmentation des dépenses liées aux 
“collaborateurs externes”. Cette rubrique comprend les 
honoraires et les frais connexes relatifs au secrétariat 
social, aux experts externes qui assistent l’IFDH lors 
des visites préventives dans le cadre du MNP (voir ci-
après), aux traducteurs, aux enquêtes portant sur les 
droits humains, aux honoraires des avocats et à d’autres 
mesures de soutien des lanceurs d’alerte.
Par ailleurs, elle souligne que l’IFDH a pour objectif 
d’adapter son organisation interne à la croissance de 
l’institut en introduisant un cadre moyen et en recrutant 
deux équivalents temps plein supplémentaires (1 ETP 
pour l’IFDH et 1 ETP pour le MNP).
Elle signale également que les dépenses inscrites 
au littera U “ Missions spécifiques ” (354.550 euros) 
sont destinées à Myria dans le cadre du MNP. Pour le 
budget 2025, un montant de 350. 000 euros avait été 
demandé au titre de ce littera, mais la Chambre ne lui 
a accordé que 127.000 euros. L ’IFDH demande avec 
insistance que le montant (indexé) initialement demandé 
op 1 juli. De gevraagde kredieten voor aanwervingen 
worden bijgevolg pro rata geraamd. Hij waarschuwt er-
voor dat een stijging van de dotatie noodzakelijk zal zijn 
vanaf 2027 aangezien de boni de komende jaren zullen 
uitdoven. Het personeelsbestand zal dan immers jaarlijks 
ingevuld zijn vanaf juli en ook de werkingsbudgetten 
zullen in dat geval volledig kunnen worden aangewend.
Hij merkt ook op dat de kapitaaluitgaven die waren 
voorzien voor de verhuis van het FIRM naar de lokalen 
van de Benoemingscommissies voor het notariaat en 
het bijhorende meubilair niet konden worden aangewend 
aangezien deze verhuis vertraging opliep.
9.2. Ontwerpbegroting 2026
De directeur van het FIRM deelt mee dat de gevraagde 
kredieten voor het begrotingsjaar 2026 5.628.682 euro 
bedragen (tegenover 4.983.893 euro in 2025, dit is een 
stijging met 12,9 %).
Zij stelt voor de gevraagde kredieten te financieren 
via een dotatie van 3.769. 000 euro  en met de boni 
2024 die 1.859.949 euro bedragen. Dankzij de hoge 
boni 2024 kan de dotatie dus worden bevroren op het 
niveau van 2025 overeenkomstig de omzendbrief van 
de minister van Begroting.
Zij wijst erop dat de uitgavenbegroting stijgt omwille 
van hogere loonkosten door baremieke verhogingen en 
indexeringen en hogere uitgaven voor “Externe mede -
werkers”. Deze post omvat de honoraria en aanverwante 
kosten voor het sociaal secretariaat, voor de externe 
experten die het FIRM bijstaan bij de preventieve be -
zoeken in het kader van het NPM (zie verder), vertalers, 
het realiseren van enquêtes over mensenrechten en de 
erelonen voor advocaten en andere maatregelen ter 
ondersteuning van klokkenluiders.
Daarnaast beoogt het FIRM zijn structuur aan te pas-
sen aan de groei van het instituut door het invoeren van 
een middenkader en 2 bijkomende VTE aan te werven 
(1 VTE voor het FIRM en 1 VTE voor het NPM).
De directeur van het FIRM wijst er ook op dat de 
uitgaven onder de littera U “Specifieke opdrachten”  
(354.550 euro) toekomen aan Myria in het kader van 
het NPM. Voor de begroting 2025 w erd voor deze lit-
tera 350.000 euro gevraagd, maar slechts 127.000 euro 
toegekend door de Kamer. Het FIRM dringt erop aan 
om het initieel gevraagde budget van 350. 000 euro 

======== PAGE 63 ========
63
0983/001DOC 56
KAMER • 2 e  ZITTING VAN DE 56 e  ZITTINGSPERIODE 2024 2025 CHAMBRE  2 e  SESSION DE LA 56 e  LÉGISLATURE
de 350.000 euros lui soit cette fois accordé, ce qui per-
mettrait également à Myria de procéder au recrutement 
de deux ETP supplémentaires.
Le comptable de l’IFDH indique en outre que l’IFDH 
a réalisé des économies internes. En effet, certaines 
dépenses prévues n’ont pas dû être réalisées. Il a par 
exemple été possible de faire appel aux services de la 
Chambre pour l’entretien et la réparation de meubles 
et de locaux. Des économies ont également pu être 
réalisées sur les frais de cafétéria et les fournitures de 
bureau. Au total, l’IFDH a ainsi pu réduire ses dépenses 
de fonctionnement d’environ 400.000 euros.
Il rappelle que l’IFDH n’a entamé ses activités qu’en 
2020, et avec des moyens limités. Depuis 2022, le 
budget de ses dépenses est en hausse en raison de 
recrutements et de l’augmentation des dépenses de 
personnel qui en a découlé.
La directrice de l’IFDH fait observer que l’IFDH a ini-
tialement recruté peu de personnel d’appui car le projet 
Incentris, visait à regrouper l’ensemble du personnel 
d’appui des institutions hébergées dans le Forum. Elle 
souligne que l’IFDH a donc fait appel à des partenaires 
externes pour le recrutement de personnel, ce qui a 
entraîné des retards et dépenses considérables.
Elle souligne en outre que la trajectoire de croissance 
initialement prévue par le SPF Justice pour l’Institut devait 
aboutir à un cadre de 22 ETP. Or, seuls 19 ETP ont été 
recrutés pour réaliser les missions initiales de l’IFDH. 
Les recrutements complémentaires réalisés par l’IFDH 
ont été prévus pour les missions complémentaires qui 
lui ont été attribuées (MNP, lanceurs d’alerte). Le cadre 
actuel du personnel est de 24 ETP et devrait atteindre 
27 ETP fin 2025. L ’IFDH a ramené sa demande ini -
tiale de 3 ETP supplémentaires à 1 ETP francophone 
(chargé d’éducation aux droits humains ou chercheur) 
pour 2026, et il demande en outre 1 ETP pour le MNP. 
L ’IFDH souhaite également pouvoir recruter 2 ETP par 
an durant la période 2026-2030.
La coordinatrice du MNP expose ensuite les grandes 
lignes de la création et du fonctionnement du MNP. Elle 
fait observer qu’au début, l’accent a surtout été mis sur 
l’établissement d’une base formelle et d’une méthodologie 
détaillée. Le protocole de coopération entre l’IFDH, le 
Comité P, le CCSP et Myria a été signé le 22 avril 2025 
et publié au Moniteur belge le 21 mai 2025.
L ’oratrice souligne qu’un plan de visite des lieux de 
privation de liberté a été établi et que des visites ont déjà 
(geïndexeerd) alsnog toe te kennen, wat onder meer de 
aanwerving van 2 bijkomende VTE door Myria impliceert.
De boekhouder van het FIRM deelt voorts mee dat 
het FIRM intern besparingen heeft gerealiseerd doordat 
geplande uitgaven niet dienden te worden gerealiseerd. 
Er kon bijvoorbeeld voor onderhoud en herstelling van 
meubilair en lokalen een beroep worden gedaan op de 
diensten van de Kamer. Ook op cafetaria en kantoorbe-
nodigdheden kon worden bespaard. Hierdoor heeft het 
FIRM zijn werkingsuitgaven in totaal kunnen terugdringen 
met ongeveer 400.000 euro.
Hij herinnert eraan dat het FIRM pas in 2020 v an 
start is gegaan met weinig middelen. Sinds 2022 i s er 
een stijgende lijn in de uitgavenbegroting als gevolg 
van aanwervingen en de daarbij horende stijgende 
personeelsuitgaven.
De directeur van het FIRM merkt op dat het FIRM 
aanvankelijk weinig ondersteunend personeel heeft 
aangeworven gelet op het Incentris-project dat het sa -
menbrengen van al het ondersteunend personeel van de 
instellingen gehuisvest in het Forum beoogde. Zij wijst 
erop dat het FIRM daardoor een beroep heeft gedaan 
op externe partners voor de rekrutering van personeel 
met aanzienlijke vertraging en uitgaven tot gevolg.
Zij wijst er voorts op dat het groeipad dat aanvankelijk 
door de FOD Justitie was voorzien voor het FIRM diende 
te leiden tot een kader van 22 VTE. Er werden evenwel 
slechts 19 VTE aangeworven voor de oorspronkelijke 
opdrachten van het FIRM. De bijkomende aanwervin -
gen die het FIRM realiseerde, zijn voorzien voor de 
bijkomende opdrachten die aan het FIRM werden toe -
gewezen (NPM, klokkenluiders). Het personeelskader 
bedraagt thans 24 VTE en zou eind 2025 27 VTE dienen 
te bedragen. Het FIRM heeft zijn initiële vraag om nog 
3 bijkomende VTE aan te werven, voor 2026 herleid tot 
1 VTE (Franstalig educatief medewerker of onderzoeker) 
en vraagt daarnaast nog 1 VTE voor het NPM. Daarnaast 
vraagt het FIRM om over de periode 2026-2030jaarlijks 
2 VTE te kunnen aanwerven.
De coördinator van het NPM geeft vervolgens een 
overzicht van de oprichting en de werking van het NPM. Zij 
merkt op dat er bij aanvang vooral gefocust werd op 
het vastleggen van een formele basis en van een uit -
gewerkte methodologie. Het samenwerkingsprotocol 
tussen het FIRM en het Comité P, de CTRG en Myria 
werd op 22 april 2025 ondertekend en werd op 21 mei 
2025 bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad.
Zij wijst erop dat een bezoekplan van de plaatsen van 
vrijheidsberoving werd opgesteld en dat inmiddels reeds 

