
 
97 
 
We werkten een plan uit voor het uitdoven van het sui -generisstatuut bij 
onthaalouders en voor de toekomst van de samenwerkende onthaalouders . We 
zorgden voor de nodige regelgevende verankering.  
 
We zetten verder in op het stimuleren van zij-instroom. We zorgden ervoor dat het 
mentorentraject in de groepsopvang in 2026 en 2027 verder kan lopen en 
ontwikkelden een regelgevend kader voor praktijkcentra, zodat we deze vanaf 
2026 kunnen subsidiëren . Deze centra hebben als doel de zij -instroom in de 
kinderopvangsector te versterken door zij -instromers tijdelijk boven  op de ratio 
tewerk te stellen in een ondersteunende functie tijdens hun kwalificerend traject.  
In 2025 werd ook het beroepskwalificatiedossier voor de graduaatsopleiding 
educatief begeleider van het jonge kind goedgekeurd. 
  
De basisprincipes voor de hervorming van het subsidiesysteem in de kinderopvang 
werden vastgelegd in de conceptnota kinderopvang. Deze grondige hervorming 
wordt nu verder voorbereid, zodat dit tegen einde legislatuur kan geïmplementeerd 
worden. 
  
We zetten in 2025 een eerste stap in de hervorming van de ondersteuning door 
een Kennis - en innovatiecentrum op te richten. Het centrum heeft als 
opdracht wetenschappelijk onderbouwde kennisverwerving en innovatie te 
ondersteunen bij  de doelgroepen (de  organisatoren en ondersteuners van de 
sectoren kinderopvang en buitenschoolse activiteiten, en de actoren en Huizen van 
het Kind), onder meer via lerende netwerken, begeleidingstrajecten en het 
ontwikkelen van materialen, op het vlak van een aantal thema’s. De regelgevende 
grondslag werd in 2025 gelegd, zodat het centrum in 2026 ten volle van start kan 
gaan. Ook de dialoog met de bestaande ondersteunende organisaties werd gestart, 
in voorbereiding van de verdere voorziene hervorming. 
  
Het eindrapport rond de projecten ‘doorgaande lijn’ , gericht op een doorgaande 
ontwikkelingslijn van 0 tot 6 jaar, werd voorgesteld tijdens een studievoormiddag. 
We integreerden de Doorgaande Lijn in de uitbreidingsoproep voor innovatieve 
kinderopvangplaatsen en werkten aan een regelgevende mogelijkheid om  
afwijkingen op bepaalde vergunningsvoorwaarden structureel mogelijk te maken, 
in functie van het bevorderen van deze doorgaande lijn. 
  
Begin 2025 heeft de Vlaamse Regering een conceptnota goedgekeurd met een 
voorstel tot verdere uitrol van het decreet Buitenschoolse opvang en activiteiten. 
Deze aanpak werd regelgevend verankerd in 2025. Lokale besturen krijgen tijd tot 
september 2026 om het decreet ten volle te implementeren. Lokale besturen die 
er vroeger klaar voor zijn, kunnen ook al starten met de implementatie in januari 
2026. We informeerden lokale besturen over de financiële consequenties en 
voorzagen ondersteuning bij de transitie, o.a. door een éénmalige boost-subsidie. 
 
OD 2.2: We blijven de procedure voor de zorgtoeslag voor kinderen 
met een specifieke ondersteuningsbehoefte verbeteren  
 
In 2025 werden focusgroepen georganiseerd met ouders, professionals en artsen 
om de knelpunten van de medisch -sociale schaal , waarmee de zorgnood wordt 
geëvalueerd, in kaart te brengen. Verder werd een datakoppeling voorbereid die 
in 2026 verder zal uitgevoerd worden, wanneer de testdata van het nieuwe 
instrument voor zorgzwaartemeting van het VAPH bekend zijn. Tot slot werd een 
onderzoek opgestart, waarbij verschill ende inschalingsinstrumenten binnen WVG 
verder met elkaar vergeleken worden en voorstellen w orden gevraagd naar 
verdere harmonisering en afstemming (zie ook ISE Groeipakket). 
  
Er werd een technische analyse gemaakt van de mogelijkheden om vragenlijsten 
die noodzakelijk zijn voor de inschaling van zorgnood rechtstreeks vanuit de CLB’s 
