===== PAGE 1 =====
23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/013
DOC 56
1282/013
DOC 56
02900
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 012: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 012: Beleidsnota’s.
Financiën
Finances
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/013
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/013
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chers collègues,
Je l’ai déjà répété à plusieurs reprises: ce gouverne-
ment doit s’attaquer à un déficit budgétaire dramatique.
Le SPF Finances cherche lui aussi à réaliser des gains 
d’efficacité, notamment en réduisant le nombre de sites. 
Un effort qui avait déjà été entamé sous le précédent 
gouvernement. Grâce aux différents partenariats, nous 
souhaitons ramener le nombre de bâtiments administra-
tifs à 21, sans diminuer la qualité du service. J’ai donc 
demandé à mon administration d’engager activement 
le dialogue avec les autorités locales.
Le SPF Finances mise pleinement sur la numérisa-
tion afin de continuer à offrir un service de qualité. Par 
ailleurs, nous poursuivons l’examen de la mise en place 
de partenariats avec les villes et communes, les CPAS, 
etc. afin de pouvoir soutenir davantage les citoyens 
vulnérables au niveau local, en particulier pendant la 
période de déclaration fiscale.
Quelques mois seulement après la formation du gou-
vernement, des codes téléphoniques avaient déjà été mis 
en place pour les communications entre le contribuable 
et l’administration fiscale. Cette facilité d’accès et la pos-
sibilité de communication directe entre le contribuable et 
le fisc restent un point d’attention sur lequel je m’efforce 
continuellement d’apporter des améliorations.
Passons maintenant au travail législatif. Ce gouver-
nement a déjà initié plusieurs modifications fiscales en 
quelques mois seulement.
La loi-programme a été publiée au Moniteur belge le 
29 juillet 2025. À cette date, plusieurs mesures fiscales 
sont entrées en vigueur, notamment la réduction de la 
TVA pour la démolition et la reconstruction. Une baisse 
d’impôt, atteignant en vitesse de croisière 250 millions 
d’euros, qui permet une économie moyenne de pas 
moins de 48.000 euros pour les contribuables.
Parallèlement, mon administration a publié de nom-
breuses circulaires apportant des précisions sur plusieurs 
mesures fiscales. Cette publication rapide de circulaires, 
immédiatement après la parution de la loi au Moniteur 
belge, est sans précédent. Le travail n’est pas encore 
terminé. Nous continuons à viser une publication rapide 
des circulaires et nous nous efforcerons d’améliorer 
continuellement notre travail.
Le projet de loi portant dispositions diverses et le projet 
de loi sur la réduction des coûts devraient également 
Geachte collega’s,
Ik heb het al meermaals herhaald. Deze regering moet 
een dramatisch begrotingstekort aanpakken.
Ook de FOD Financiën streeft naar efficiëntiewinsten 
en doet dat o.a. door het verminderen van de verschil-
lende standplaatsen. Een inspanning die onder de 
vorige regering is gestart. Dankzij de verschillende 
partnerschappen willen we het aantal administratieve 
gebouwen terugbrengen naar 21, zonder de kwaliteit 
van de dienstverlening te verminderen. Ik heb mijn ad-
ministratie dan ook gevraagd actief in gesprek te gaan 
met de lokale besturen.
De FOD Financiën zet volop in op digitalisering om 
een kwaliteitsvolle dienstverlening te blijven bieden. 
Daarnaast blijven we het opzetten van partnerschappen 
met steden en gemeenten, OCMW’s e.d. onderzoeken 
om meer kwetsbare burgers lokaal te kunnen bijstaan, 
zeker tijdens de aangifteperiode.
Enkele maanden na het vormen van de regering wa-
ren er reeds telefooncodes op de communicatie tussen 
belastingplichtige en de fiscale administratie. Die goede 
bereikbaarheid en directe communicatiemogelijkheid 
tussen belastingplichtige en fiscus blijven een aan-
dachtspunt waar ik blijvend naar verbeteringen streef.
Het wetgevende werk dan. Deze regering heeft op 
enkele maanden tijd reeds verschillende fiscale wijzi-
gingen in de steigers gezet.
De programmawet werd op 29 juli 2025 gepubliceerd 
in het Belgisch Staatsblad. Op dat moment traden 
verschillende fiscale maatregelen in werking, o.a. de 
verlaging van de btw voor sloop en heropbouw. Een 
belastingverlaging, op kruissnelheid van 250 miljoen 
euro die zorgt voor een gemiddelde besparing van maar 
liefst 48.000 euro voor belastingplichtigen.
Tegelijkertijd publiceerde mijn administratie tal van 
circulaires die bijkomende toelichting gaven bij tal van 
fiscale maatregelen. Deze snelle publicatie van circu-
laires, onmiddellijk bij het publiceren van de wet in het 
Belgisch Staatsblad, is ongezien. Het werk is nog niet 
af. We blijven streven naar een snelle publicatie van cir-
culaires en zullen ons werk continu proberen verbeteren.
Ook het wetsontwerp houdende diverse bepalingen 
en de wet lagere kosten I werden gestemd. Ik heb in de 

===== PAGE 4 =====
1282/013
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
être rapidement adoptés. J’ai déjà présenté en détail 
l’impact budgétaire de chacune des mesures de ce 
projet de loi en commission.
Comme vous le savez, je vise également cette année 
une loi “Réduction des coûts II” mettant l’accent sur la 
simplification et la suppression de petites taxes et for-
malités. L’avant-projet de loi doit encore être examiné 
au sein du gouvernement. Je m’efforcerai d’en discuter 
avec vous au cours de cette année.
Avec son Accord de l’été, le gouvernement a opté 
pour une réforme fiscale majeure visant à garantir un 
revenu net plus élevé pour tous les travailleurs, en par-
ticulier pour tous les salaires inférieurs à la médiane. Le 
projet de loi portant réforme de l’impôt des personnes 
physiques sera aussi bientôt discuté en commission.
Les indépendants ne sont pas oubliés. Une déduction 
pour entrepreneurs sera mise en place, la taxe sur les 
primes pour CPTI sera supprimée comme mentionné 
précédemment, la majoration d’impôt concernant les 
acomptes sera revue et le crédit d’impôt pour les fonds 
propres a été doublé, passant de 3.750 euros à 7.500 eu-
ros avec la loi portant dispositions diverses.
Par ailleurs, le plan PME prévoit une augmentation 
progressive du seuil de l’exonération de TVA.
La taxe sur les plus-values, très discutée, est égale-
ment largement examinée au sein de cette commission.
Nous demandons aux épaules les plus larges une 
contribution équitable afin d’améliorer la situation bud-
gétaire de notre pays et, à terme, de permettre une 
réduction générale des charges. Pour protéger les petits 
et moyens épargnants, le gouvernement prévoit une 
exonération annuelle de 10.000 euros par personne. 
Cette exonération pourra atteindre 15.000 euros. Ainsi, 
nous protégeons au maximum le petit investisseur à long 
terme. Pour les personnes détenant une participation 
d’au moins vingt pour cent dans une société, un taux 
réduit et progressif est prévu. Les produits d’épargne-
pension et les assurances-groupe restent entièrement 
exclus de ce régime.
Par ailleurs, la lutte contre la fraude reste une priorité. 
La création du SRFF (service de recherches fiscales 
et financières) et le recrutement de 100 collaborateurs 
supplémentaires doivent donner un véritable coup d’accé-
lérateur à la lutte contre la fraude. Une loi sur la fraude 
sera également discutée au sein de cette commission au 
cours de cette année. Dans ce contexte, la transposition 
des récentes modifications de la directive sur l’assistance 
administrative (DAC8 et DAC9) figure également à l’ordre 
commissie reeds uitvoerig de budgettaire impact van 
elk van de maatregelen van dit wetsontwerp toegelicht.
Zoals u weet streef ik ook dit jaar naar een wet lagere 
kosten II waarbij de focus ligt op vereenvoudiging en het 
schrappen van kleinere taksen en formaliteiten. Het voor-
ontwerp van deze wettekst moet nog besproken worden 
binnen de regering. Ik streef ernaar dit wetsontwerp nog 
dit jaar te bespreken met u.
Met het zgn. Zomerakkoord besliste de regering tot 
een ingrijpende fiscale hervorming die moet zorgen voor 
meer netto voor iedereen die werkt, in het bijzonder 
voor alle lonen onder de mediaan. Het wetsontwerp tot 
hervorming van de personenbelasting zal ook weldra 
besproken worden in deze commissie.
Zelfstandigen worden daarbij niet vergeten. Er komt 
een ondernemersaftrek, de premietaks voor POZ wordt 
zoals ik daarnet zei afgeschaft, de belastingvermeerde-
ring inzake voorafbetalingen gaat op de schop en het 
belastingkrediet voor eigen middelen verdubbelde van 
3.750 euro naar 7.500 euro met de wet diverse bepalingen.
Daarnaast voorziet het kmo-plan in het geleidelijk 
optrekken van de drempel van de btw-vrijstelling.
Ook de veelbesproken meerwaardebelasting wordt 
inmiddels uitgebreid besproken in deze commissie.
We vragen van de sterkste schouders een billijke 
bijdrage om de budgettaire toestand van dit land te 
verbeteren en op termijn een algemene lastenverlaging 
door te voeren. Om kleine en middelgrote spaarders te 
beschermen, voorziet de regering een jaarlijkse vrijstel-
ling van 10.000 euro per persoon. Die vrijstelling kan 
oplopen tot 15.000 euro. Zo beschermen we maximaal 
de kleine lange-termijnbelegger. Voor wie een partici-
patie van minstens twintig procent in een vennootschap 
heeft, wordt een verlaagd en opklimmend tarief voorzien. 
Pensioenspaarproducten en groepsverzekeringen blijven 
volledig buiten deze regeling.
Daarnaast blijft fraudebestrijding een prioriteit. De 
oprichting van de FIOD (fiscale en financiële opspo-
ringsdienst) en de aanwerving van 100 bijkomende 
personeelsleden moeten een turbo zetten op de fraude-
bestrijding. In het komende jaar zal ook een fraudewet 
besproken worden, hier in deze commissie. In dat kader 
staat ook de omzetting van de recente wijzigingen aan de 
Bijstandsrichtlijn (DAC8 en DAC9) op de agenda. DAC 8 
en DAC 9 moeten de administratieve samenwerking en 

===== PAGE 5 =====
5
1282/013
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
du jour. DAC8 et DAC9 visent à renforcer la coopération 
administrative et l’échange de données entre les États 
membres de l’Union européenne.
Le gouvernement fédéral reste déterminé à adopter 
une approche intégrée pour lutter contre la criminalité 
organisée, en accordant une attention particulière au 
marché illégal de la drogue et à son vaste impact sur 
la société.
Cette approche vise à engranger des résultats cohé-
rents, globaux et durables qui contribuent à renforcer la 
résilience de la société et à consolider l’État de droit.
La Taskforce Criminalité organisée (Taskforce CrimOrg) 
a été mise en place sous la présidence du Premier 
ministre. Cette taskforce supervise la mise en œuvre de 
ce chantier prioritaire issu de l’accord de gouvernement 
et garantit une coordination intégrée des politiques qui 
concernent les différents domaines politiques.
Les ministres chargés de la Justice, de la Sécurité et 
de l’Intérieur, des Finances, de l’Asile et de la Migration, 
de la Protection des consommateurs, de la Lutte contre 
la fraude sociale, des Personnes handicapées et de 
l’Égalité des chances, ainsi que la ministre de l’Action et 
de la Modernisation publiques, chargée des Entreprises 
publiques, de la Fonction publique, de la Gestion immo-
bilière de l’État, du Numérique et de la Politique scien-
tifique font partie de cet organe de concertation. Le 
Commissariat national drogue participera aux travaux 
à titre de soutien permanent.
La taskforce a pour mission de recenser les mesures 
existantes et prévues dans la lutte contre la criminalité 
organisée, telles qu’annoncées dans l’accord de gou-
vernement, d’évaluer leur efficacité et, le cas échéant, 
de formuler des propositions complémentaires. Une 
attention particulière est accordée au renforcement de 
la coordination entre les acteurs fédéraux et locaux, à 
la mise en œuvre efficace des objectifs stratégiques 
et à la promotion d’une culture de sécurité intégrée. 
La taskforce encourage l’échange d’informations et la 
coordination entre les autorités concernées.
Chaque ministre concerné développera, en collabo-
ration avec d’autres ministres ou dans son domaine de 
compétence, d’autres initiatives concrètes qui contribuent 
à l’objectif commun: renforcer la résilience collective face 
à la criminalité organisée (liée à la drogue) et promouvoir 
l’intégrité, la sécurité et la justice au sein de la société.
Le Collège pour la lutte contre la fraude fiscale et 
sociale, qui a été relancé, joue un rôle central dans la 
de gegevensuitwisseling tussen de Europese lidstaten 
robuuster maken.
De federale regering blijft vastberaden inzetten op 
een geïntegreerde aanpak voor de bestrijding van ge-
organiseerde criminaliteit, met bijzondere aandacht voor 
de illegale drugseconomie en haar brede maatschap-
pelijke impact.
Deze aanpak beoogt coherente, alomvattende en 
duurzaam verankerde resultaten die bijdragen aan een 
verhoogde weerbaarheid van de samenleving en een 
versterking van de rechtsstaat.
Onder voorzitterschap van de Eerste minister werd 
de Taskforce Georganiseerde Criminaliteit (Taskforce 
CrimOrg) opgericht. Deze taskforce ziet toe op de uit-
voering van deze prioritaire werf uit het Regeerakkoord 
en waarborgt een geïntegreerde beleidscoördinatie over 
de verschillende beleidsdomeinen heen.
De ministers bevoegd voor Justitie, Veiligheid en 
Binnenlandse Zaken, Financiën, Asiel en Migratie, 
Consumentenbescherming, Socialefraudebestrijding, 
Personen met een handicap en Gelijke Kansen, 
evenals de minister belast met Modernisering van 
de overheid, Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat, Digitalisering en 
Wetenschapsbeleid, maken deel uit van dit overlegorgaan. 
Het Nationaal Drugscommissariaat neemt deel aan de 
werkzaamheden in een permanente ondersteunende 
hoedanigheid.
De taskforce heeft tot opdracht de bestaande en ge-
plande maatregelen in de strijd tegen de georganiseerde 
criminaliteit en zoals voorzien in het Regeerakkoord te 
inventariseren, hun doeltreffendheid te beoordelen en 
waar nodig aanvullende voorstellen te formuleren. Hierbij 
wordt bijzondere aandacht besteed aan de versterkte 
coördinatie tussen federale en lokale actoren, een ef-
ficiënte uitvoering van de strategische doelstellingen en 
de bevordering van een geïntegreerde veiligheidscultuur. 
De Taskforce stimuleert de informatie-uitwisseling en 
afstemming tussen de betrokken overheden.
Elke betrokken minister zal samen met andere mi-
nisters of binnen zijn of haar bevoegdheidsdomein 
verdere concrete initiatieven ontwikkelen die bijdragen 
aan de gezamenlijke doelstelling: het versterken van de 
collectieve weerbaarheid tegen georganiseerde (drugs)
criminaliteit en het bevorderen van de integriteit, veilig-
heid en rechtvaardigheid binnen de samenleving.
Het College voor de bestrijding van fiscale en sociale 
fraude, dat nieuw leven werd ingeblazen, speelt een 

===== PAGE 6 =====
1282/013
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
coordination stratégique et opérationnelle du nouveau 
plan antifraude 2026–2029. Il assure l’alignement entre 
les priorités gouvernementales, les recommandations 
nationales et internationales (GAFI, OCDE) et les projets 
des parties prenantes concernées, dans une logique de 
gouvernance intégrée et d’intelligence collective contre 
la fraude financière et fiscale et la criminalité organisée. 
Le collège s’est déjà réuni à plusieurs reprises.
Pour 2026, une grande partie du volet fiscal de l’accord 
de gouvernement est en préparation.
En 2026, j’espère discuter avec vous de nombreux 
projets législatifs au sein de cette commission.
Au cours du premier semestre de cette nouvelle année, 
nous examinerons une nouvelle loi-programme au sein 
de cette commission. Cette loi-programme contient dif-
férentes mesures budgétaires qui doivent contribuer à 
l’assainissement. Cette loi-programme doit encore être 
soumise au gouvernement pour une deuxième lecture.
Il s’agit, comme je l’ai déjà mentionné, d’une loi contre 
la fraude, d’une loi visant à améliorer le climat pour 
les investissements, d’une loi “Réduction des coûts II” 
et d’une loi visant à améliorer l’épargne-pension. Par 
ailleurs, nous travaillons sur une loi relative au SECAL 
et sur une loi visant à améliorer le régime de tax shelter 
pour les œuvres audiovisuelles.
Je souligne que toute cette législation est en prépa-
ration pour le moment et que, bien entendu, le gouver-
nement devra encore l’examiner en première et ensuite 
en deuxième lecture. De nombreuses modifications 
restent donc possibles.
En 2026, je souhaite également, avec mon adminis-
tration, mettre en œuvre de nombreuses améliorations 
opérationnelles. Nous examinons comment réorienter 
la cellule fiscalité pour les investissements étrangers 
en une cellule dédiée aux investissements. La réforme 
du service des décisions anticipées et la création d’une 
instance d’arbitrage fiscal figurent également parmi les 
objectifs. Ce sont là des mesures déjà mentionnées dans 
l’accord de gouvernement et ne sont donc pas nouvelles.
Dans cette optique, je souhaite également mettre en 
place un portail unique en ce qui concerne la déduction 
pour investissements.
Le contrôle horizontal doit être renforcé. Comme vous 
le savez, je souhaite mettre en place un programme de 
conformité, dans lequel la numérisation doit permettre 
de réduire les erreurs, de diminuer la vulnérabilité à la 
fraude et, par conséquent, d’augmenter les recettes.
centrale rol in de strategische en operationele coördi-
natie van het nieuwe antifraudeplan 2026–2029. Het 
zorgt voor de afstemming tussen de regeringsprioritei-
ten, nationale en internationale aanbevelingen (FATF, 
OESO) en de projecten van de betrokken stakeholders, 
in een logica van geïntegreerd bestuur en collectieve 
intelligentie tegen de financiële en fiscale fraude en de 
georganiseerde criminaliteit. Het college kwam reeds 
verschillende keren samen.
De plannen voor 2026 dan, een groot deel van het 
fiscale luik van het regeerakkoord is in voorbereiding.
 In 2026 hoop ik tal van wetgevende initiatieven in 
deze commissie te bespreken met u.
De eerste helft van dit nieuwe jaar zullen we een 
nieuwe programmawet bespreken in deze commissie. 
Deze programmawet bevat verschillende begrotings-
maatregelen die moeten bijdragen aan de sanering. 
Deze programmawet moet nog voor een tweede lezing 
naar de regering.
Daarnaast gaat het, zoals ik al eerder zei, over een 
fraudewet, een wet die het investeringsklimaat moet 
verbeteren, een wet lagere kosten II en een wet die het 
pensioensparen moet verbeteren. Daarnaast werken 
we aan een wet inzake DAVO en ook een wet tot ver-
betering van de tax shelter voor audiovisuele werken is 
in voorbereiding.
Ik benadruk dat al deze wetgeving momenteel in voor-
bereiding is, en dat uiteraard de regering zich hierover 
nog moet buigen in eerste en vervolgens tweede lezing. 
Er zijn dus nog vele wijzigingen mogelijk.
In 2026 wil ik tevens, samen met mijn administratie, 
werk maken van tal van operationele verbeteringen. We 
onderzoeken hoe we de cel fiscaliteit voor buitenlandse 
investeringen kunnen heroriënteren naar een cel inves-
teringen. Ook de hervorming van de rulingdienst en de 
oprichting van een fiscale arbitrage zijn een doelstelling. 
Dat zijn allemaal zaken die ook in het regeerakkoord 
vermeld staan en dus niet nieuw zijn. 
In dat opzicht wil ik ook werk maken van een uniek 
portaal voor wat betreft de investeringsaftrek.
Het horizontaal toezicht moet versterkt worden. Zoals u 
weet wil ik werk maken van een compliance-programma, 
waarbij digitalisering moet zorgen voor minder fouten, 
minder fraudegevoeligheid en dus hogere opbrengsten.

===== PAGE 7 =====
7
1282/013
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Nous optons pour un passage d’un système de 
contrôles fiscaux et de corrections a posteriori à un 
système qui encourage et soutient activement les contri-
buables à respecter correctement les règles. Grâce à 
une numérisation ciblée, nous allégeons les charges 
administratives des contribuables, réduisons le risque 
d’erreurs et renforçons la lutte contre la fraude.
En matière de TVA, nous visons résolument l’effica-
cité. Nous voulons simplifier et moderniser les obliga-
tions administratives des contribuables, sans toutefois 
compromettre les possibilités de contrôle et les moyens 
de lutte contre la fraude de l’administration – bien au 
contraire. Nous optons pour moins, mais mieux.
Avec l’introduction de la facturation électronique au 
niveau belge à partir du 1er janvier 2026, nous prenons 
déjà une longueur d’avance en lançant cette modernisa-
tion avant même que l’obligation ne soit mise en œuvre 
au niveau européen. Nous utilisons des technologies 
modernes pour collecter les impôts de manière plus 
efficace tout en assurant une réduction significative des 
charges administratives.
Néanmoins, nous ne sous-estimons pas l’ampleur de 
ce projet et nous reconnaissons que tout ne se déroulera 
pas parfaitement dès le 1er janvier. C’est pourquoi mon 
administration fera preuve de la tolérance nécessaire 
durant les premiers mois de 2026 à l’égard des contri-
buables qui auront effectivement tout mis en œuvre pour 
adapter leurs systèmes à temps.
Comme vous le savez, il est extrêmement important 
à mes yeux que le secteur dispose du temps nécessaire 
pour ce type de transition.
En 2026, la réduction de TVA sur la livraison avec 
installation de pompes à chaleur a également été réin-
troduite au 1er janvier 2026. Le coût budgétaire de cette 
mesure a été estimé à 10,1 millions d’euros.
En outre, conformément à l’accord de gouvernement, 
nous prenons plusieurs mesures pour rendre les dons 
d’excédents alimentaires et de biens non alimentaires 
plus attractifs que leur destruction. Ainsi, la règle des 
15 jours a été adaptée à la réalité économique, la liste 
des biens pouvant être donnés de manière fiscalement 
neutre a été élargie (sans toutefois ouvrir la porte à des 
circuits parallèles) et les formalités ont été simplifiées.
Douanes et accises
Notre pays est confronté à un flux croissant de colis 
importés dans le cadre du commerce électronique depuis 
We kiezen voor een verschuiving van een systeem 
van fiscale controles en correcties achteraf naar een 
systeem dat belastingplichtigen stimuleert en actief 
ondersteunt om correct aan de regels te voldoen. Door 
gerichte digitalisering verlichten we de administratieve 
lasten voor belastingplichtigen, verkleinen we het risico 
op fouten en versterken we de aanpak van fraude.
Op het vlak van de btw gaan we resoluut voor effici-
ëntie. We willen de administratieve verplichtingen voor 
de belastingplichtigen vereenvoudigen en moderniseren, 
zonder echter de controlemogelijkheden en fraude-
bestrijdingsmiddelen in hoofde van de administratie 
te ondermijnen, integendeel. We kiezen voor minder 
maar beter.
Met de invoering van de e-invoicing op Belgisch niveau 
vanaf 1 januari 2026 nemen we alvast de vlucht vooruit 
door deze modernisering reeds op te starten voordat de 
verplichting op Europees niveau wordt geïmplementeerd. 
We zetten moderne technologie in om de belastingen 
efficiënter te innen en tegelijkertijd zorgen we voor een 
aanzienlijke vermindering van de administratieve lasten.
Niettemin onderschatten we niet welke omvang dit 
project heeft en geven we toe dat niet alles op 1 janu-
ari meteen vlekkeloos zal verlopen. Daarom zal mijn 
administratie de nodige tolerantie tonen in de eerste 
maanden van 2026 voor belastingplichtigen die effectief 
alles in het werk gesteld hebben om hun systemen tijdig 
aan te passen.
Zoals u weet vind ik het enorm belangrijk dat de sector 
de nodige tijd krijgt voor dergelijke transities.
In 2026 wordt ook de btw-verlaging op de levering 
met plaatsing van warmtepompen heringevoerd vanaf 
1 januari 2026. De budgettaire kostprijs daarvan werd 
geraamd op 10,1 miljoen euro.
Verder nemen we, conform het regeerakkoord, ver-
schillende maatregelen om het schenken van voedse-
loverschotten en non-voedingsmiddelen aantrekkelijker 
te maken dan de vernietiging ervan. Zo werd de regel van 
15 dagen aangepast aan de economische realiteit, werd 
de lijst van goederen die belastingneutraal geschonken 
kunnen worden uitgebreid (zonder evenwel de deur 
open te zetten voor parallelle circuits) en werden de 
formaliteiten vereenvoudigd.
Douane en accijnzen
Ons land wordt geconfronteerd met een steeds groter 
wordende stroom pakketten die in kader van e-commerce 

===== PAGE 8 =====
1282/013
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’étranger. Il incombe à la douane de contrôler ces colis 
afin de protéger la santé publique, l’environnement et 
les droits des consommateurs. La douane a également 
pour mission de protéger les intérêts financiers de la 
Belgique et de l’Union européenne.
Pour moderniser la politique douanière, je prépare 
d’ici à la fin de la législature un nouveau régime de 
sanctions axé sur le contrôle administratif. À cet effet, 
une chaire interuniversitaire a été créée pour mener des 
recherches scientifiques sur un régime douanier plus 
efficace et équitable.
Par ailleurs, je renforce l’utilisation des informations 
tarifaires contraignantes (ITC) comme instrument de 
sécurité juridique.
Il est veillé au respect des différents régimes de 
sanctions (commerciales), dans le cadre duquel les 
mesures de mise en œuvre et de contrôle requises sont 
soigneusement et efficacement appliquées et exécutées.
Le volet financier
Une loi portant des dispositions financières diverses a 
été discutée au sein de cette commission. Cette loi crée 
le cadre de surveillance du marché des cryptomonnaies 
dans notre pays et constitue une avancée importante 
pour la médiation alternative des litiges au sein du sec-
teur financier. Elle prévoit également la transposition de 
la directive MiFID II Review et réalise plusieurs simpli-
fications ciblées (“quick wins”) qui allègent la charge 
administrative des sociétés cotées. Ainsi, une première 
partie de la transposition du paquet AML est terminée, 
une seconde étape étant prévue pour l’année prochaine.
Le 6 octobre dernier, la loi portant transposition de la 
directive Daisy Chain II et portant exécution du règlement 
sur les paiements instantanés a été publiée au Moniteur 
belge. Cette loi permet aux prestataires de services de 
paiement d’offrir des virements instantanés de manière 
plus efficace.
Par ailleurs, nous travaillons sur la réglementation 
CRD VI et ESAP ainsi que sur la transposition de la 
directive relative à la définition des infractions pénales 
et des sanctions pour violation des mesures restrictives 
de l’Union.
En 2026, nous veillerons également à la transposi-
tion de la directive UCITS IV et à la mise en œuvre du 
Listing Act.
ingevoerd worden vanuit het buitenland. Het is de taak 
van de douane om die pakketten te controleren om de 
volksgezondheid, het leefmilieu en de consumentenrech-
ten te beschermen. Het is ook de taak van de douane 
om de financiële belangen van België en de Europese 
Unie te beschermen.
Om het douanebeleid te moderniseren, werk ik tegen 
het einde van de legislatuur een nieuw sanctiebeleid uit 
dat focust op administratieve handhaving. Ter ondersteu-
ning werd een interuniversitaire leerstoel opgericht, die 
wetenschappelijk onderzoek verricht naar een efficiënter 
en rechtvaardiger douanestelsel.
Daarnaast versterk ik het gebruik van bindende tarie-
finlichtingen (BTI’s) als instrument voor rechtszekerheid.
Er wordt toegezien op de naleving van de verschil-
lende (handels)sanctieregimes, waarbij de vereiste 
handhavingsmaatregelen en controles zorgvuldig en 
doeltreffend worden geïmplementeerd en uitgevoerd.
Het financiële luik
Een wet houdende diverse financiële bepalingen 
werd besproken in deze commissie. De wet schept het 
toezichtkader voor de cryptomarkt in ons land en zet 
een belangrijke stap in de alternatieve bemiddeling van 
geschillen binnen de financiële sector. Daarnaast zorgt 
deze wet voor de omzetting van de MiFID 2- review 
Richtlijn en verwezenlijkt de wet een aantal gerichte 
vereenvoudigingen (“quick wins”) die de administratieve 
last op de beursgenoteerde vennootschappen verlicht. 
Hiermee is ook het eerste deel van de omzetting van het 
zogenaamde AML-pakket voltooid, dat verder volgend 
jaar zal worden omgezet.
Op 6 oktober jongstleden werd de wet tot omzetting 
van de Richtlijn Daisy Chain II en uitvoering van de 
Instant Payment Regulation in het Belgisch Staatsblad 
gepubliceerd. De wet laat betalingsdienstaanbieders toe 
om instant-overmakingen op een efficiëntere manier te 
kunnen aanbieden.
Daarnaast werken we aan CRD VI en ESAP regle-
mentering en de omzetting van de richtlijn betreffende de 
definitie van strafrechtelijke delicten en van sancties voor 
de schending van beperkende maatregelen van de unie.
In 2026 zullen we ook zorgen voor de omzetting van 
de UCITS IV Richtlijn en de tenuitvoerlegging van de 
Listing Act.

===== PAGE 9 =====
9
1282/013
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Garantir l’accessibilité et la disponibilité d’argent 
liquide fait partie des priorités de ce gouvernement. Le 
protocole ATM de 2023 et les engagements du secteur 
bancaire jouent un rôle important à cet égard. Une 
évaluation sera réalisée en collaboration avec les autres 
ministres compétents.
Conformément à l’accord de gouvernement, il est 
examiné de quelle manière une stratégie de finance 
durable peut être élaborée.
Par ailleurs, j’espère pouvoir prochainement partager 
une proposition de modification de l’arrêté royal relatif au 
Conseil supérieur des finances et à ses entités affiliées. 
Notre objectif est, conformément à notre engagement 
envers la Commission européenne, d’améliorer le fonc-
tionnement du Conseil supérieur.
Pour le domaine des Finances, le service public fédéral 
s’acquitte de ses missions principales en mettant l’accent 
sur le fait d’entreprendre de manière responsable. Les 
Objectifs de développement durable (ODD) des Nations 
Unies servent de principe directeur au fonctionnement.
L’accessibilité des bâtiments restera également un 
point crucial dans les années à venir ainsi que la prise 
d’initiatives pour favoriser le taux d’embauche des per-
sonnes handicapées.
Par ailleurs, mon administration poursuit son travail 
d’amélioration de la qualité des données afin de mieux 
donner effet à l’article 4 de la loi sur le gender mainstrea-
ming du 12 janvier 2007, qui prévoit que les statistiques 
produites, collectées ou commandées par les services 
publics fédéraux doivent être ventilées selon le genre.
SFPIM / Fonds de Défense
La Société Fédérale de Participations et d’Inves-
tissement (SFPIM) continuera en 2026 à jouer son 
rôle stratégique de catalyseur pour le renforcement 
de l’économie belge. La SFPIM continuera à acquérir 
et à détenir des participations stratégiques dans des 
entreprises créant une réelle valeur ajoutée dans les 
secteurs clés d’aujourd’hui et de demain.
En tant qu’investisseur à long terme, la SFPIM se 
positionne comme un partenaire fiable et engagé pour 
les entreprises dans lesquelles elle investit, prête à 
prendre des risques calculés afin de stimuler la crois-
sance durable et l’innovation.
Le contrat de gestion actuel de la SFPIM arrive à 
échéance en 2026. Lors de la mise à jour du nouveau 
contrat de gestion, une attention particulière sera 
Het waarborgen van de toegankelijkheid en beschik-
baarheid van contant geld behoort tot de prioriteiten 
van deze regering. Het ATM-protocol van 2023 en de 
engagementen van de banksector spelen hierin een 
belangrijk rol. In samenwerking met de andere bevoegde 
ministers zal een evaluatie gebeuren.
Conform het regeerakkoord wordt onderzocht op 
welke manier een sustainable finance strategie kan 
worden vormgegeven.
Daarnaast hoop ik binnenkort een voorstel tot wij-
ziging van het koninklijk besluit betreffende de Hoge 
Raad van Financiën met de deelentiteiten te kunnen 
delen. Ons doel is, overeenkomstig ons engagement 
naar de Europese Commissie toe, de werking van de 
Hoge Raad te verbeteren.
Binnen het beleidsdomein Financiën voert de federale 
overheidsdienst zijn kernopdrachten uit met belang voor 
maatschappelijk verantwoord ondernemen. Hierbij vor-
men de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen (SDG’s) 
van de Verenigde Naties de leidraad voor de werking.
De toegankelijkheid van gebouwen blijft ook een 
cruciaal aandachtspunt in de komende jaren, evenals 
het nemen van initiatieven om de aanwervingsgraad van 
personen met een handicap te bevorderen.
Daarnaast werkt mijn administratie aan een verdere 
verbetering van de gegevenskwaliteit om een betere 
invulling te geven aan het Artikel 4 van de wet gender-
mainstreaming van 12 januari 2007, die voorziet dat de 
statistieken die de federale overheidsdiensten produce-
ren, verzamelen en bestellen, naar gender opgesplitst 
moeten worden.
SFPIM / Defensiefonds
De Federale Participatie- en Investeringsmaatschappij 
(SFPIM) zal ook in 2026 haar strategische rol blijven 
vervullen als katalysator voor de versterking van de 
Belgische economie. SFPIM zal blijvend strategische 
participaties verwerven en behouden in ondernemingen 
die een duidelijke meerwaarde creëren in de sleutelsec-
toren van vandaag en morgen.
Als lange termijninvesteerder positioneert SFPIM 
zich als een betrouwbare en betrokken partner voor de 
ondernemingen waarin zij participeert, waarbij zij bereid 
is berekende risico’s te nemen om duurzame groei en 
innovatie te stimuleren.
De huidige beheersovereenkomst van SFPIM loopt 
af in 2026. Bij de actualisatie van de nieuwe beheers-
overeenkomst zal bijzondere aandacht worden besteed 

===== PAGE 10 =====
1282/013
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
accordée au positionnement futur de la SFPIM dans le 
paysage économique et institutionnel plus large. Il s’agira 
notamment d’examiner les rapports de la SFPIM avec 
l’économie dite régulière et avec les sociétés régionales 
d’investissement ainsi que la manière dont la SFPIM peut 
tirer pleinement parti des nouvelles opportunités et des 
nouveaux défis économiques dans le contexte écono-
mique et géopolitique modifié, afin de renforcer notre 
autonomie stratégique et notre résilience économique.
Conformément à l’accord de gouvernement, le nou-
veau contrat de gestion précisera davantage l’orientation 
stratégique de la SFPIM. L’accent sera mis sur des 
investissements dans un nombre limité de secteurs 
considérés comme prioritaires pour la politique publique 
et ayant un impact sociétal et économique élevé, à savoir 
la défense, l’aéronautique, le spatial, l’énergie, la santé 
publique, les services financiers et la cybersécurité.
À la suite de l’accord de gouvernement, j’ai demandé à 
la SFPIM de proposer des mesures destinées à optimiser 
le fonctionnement de la SFPIM. Le Conseil d’adminis-
tration de la SFPIM a décidé, fin 2025, d’intégrer les 
filiales Certi-Fed, SFPIM International et SFPIM Real 
Estate au sein de la SFPIM. Dans les mois à venir, une 
simplification supplémentaire des structures sera exami-
née en ce qui concerne SFPIM Relaunch et l’enveloppe 
de transition écologique, dans le cadre de la nouvelle 
stratégie d’investissement et des piliers d’investissement 
qui seront intégrés dans le nouveau contrat de gestion. 
Les moyens d’investissement pour la transition environ-
nementale et climatique seront renforcés.
En 2026, la SFPIM poursuivra, en étroite collabora-
tion avec Belfius, les travaux en vue de l’ouverture du 
capital de la banque.
Création de SFPIM Defence
Au cours des prochains mois, la création et l’opéra-
tionnalisation de SFPIM Defence seront mises en œuvre. 
Cette nouvelle entité aura pour objectif spécifique de 
renforcer l’industrie de la défense en Belgique et de 
favoriser son intégration dans les chaînes de valeur 
européennes et internationales avec un accent particulier 
sur les industries de la défense et de l’aérospatial, les 
technologies à double usage, le cyber, ainsi que les 
infrastructures militaires et stratégiques. Les investis-
sements mondiaux dans la défense étant en forte aug-
mentation, la Belgique doit se positionner de manière 
stratégique dans ce contexte afin de pouvoir bénéficier 
aan de toekomstige positionering van SFPIM binnen 
het bredere economische en institutionele landschap. 
Daarbij zal onder meer worden nagegaan hoe de rol 
van SFPIM zich verhoudt tot de reguliere economie en 
tot de regionale investeringsmaatschappijen en hoe 
SFPIM maximaal kan inspelen op nieuwe economi-
sche opportuniteiten en uitdagingen in de gewijzigde 
economische en geopolitieke context. Teneinde op die 
manier onze strategische autonomie en economische 
weerbaarheid te verhogen.
Conform het regeerakkoord zal in de nieuwe beheers-
overeenkomst de strategische focus van SFPIM verder 
worden aangescherpt. De nadruk zal liggen op investe-
ringen in een beperkt aantal beleidsprioritaire sectoren 
met een hoge maatschappelijke en economische impact, 
met name in defensie, luchtvaart, ruimtevaart, energie, 
volksgezondheid, financiële diensten en cybersecurity.
Zoals het regeerakkoord aangeeft, heb ik gevraagd 
aan SFPIM maatregelen voor te stellen om de werking 
van SFPIM te optimaliseren. De Raad van Bestuur van 
SFPIM heeft eind 2025 beslist om de filialen Certi-Fed, 
SFPIM International en SFPIM Real Estate in te kantelen 
in SFPIM. De komende maanden wordt een verdere 
vereenvoudiging van de structuren bekeken wat betreft 
SFPIM Relaunch en de Ecologische Transitie-enveloppe 
in het kader van de nieuwe investeringsstrategie en 
investeringspijlers die opgenomen zullen worden in de 
nieuwe beheersovereenkomst. De investeringsmiddelen 
voor milieu- en klimaattransitie zullen tevens worden 
opgetrokken.
SFPIM zal in 2026 in nauwe samenwerking met Belfius 
de werkzaamheden voor de opening van het kapitaal 
van de bank verderzetten.
Oprichting van SFPIM Defence
In de loop van de komende maanden zal de oprichting 
en operationalisering van SFPIM Defence worden gere-
aliseerd. Deze nieuwe entiteit zal specifiek gericht zijn 
op het versterken van de Belgische defensie-industrie 
en haar integratie binnen de Europese en internationale 
waardeketens, met een focus op defensie- en aerospace 
industrie, dual use technologieën, cyber en militaire en 
strategische infrastructuur. De wereldwijde investeringen 
in defensie nemen toe, en België moet zich in dat kader 
strategisch positioneren om zo mee te kunnen profiteren 
van technologische spill-overs vanuit defensie naar 
andere sectoren (dual use) en van de hogere groei die 

===== PAGE 11 =====
11
1282/013
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des retombées technologiques issues du secteur de la 
défense vers d’autres secteurs (technologies à double 
usage), ainsi que de la croissance plus élevée attendue 
dans les années à venir dans le secteur de la défense 
par rapport à la croissance économique générale.
SFPIM Defence agira comme un partenaire pour les 
entreprises belges à fort potentiel de croissance dans 
ces domaines. L’objectif est de soutenir ces entreprises 
dans leur montée en puissance et leur internationalisa-
tion afin qu’elles puissent devenir des acteurs établis de 
l’industrie de la défense et du double usage et contribuer 
ainsi à façonner l’industrie européenne de la défense.
Par ailleurs, SFPIM Defence investira dans des start-
ups et scale-ups innovantes actives dans la recherche, 
le développement et l’innovation technologique. En 
apportant du capital à risque, SFPIM Defence contribuera 
à faire de l’industrie belge de la défense un secteur de 
référence et à renforcer sa compétitivité à long terme.
Au niveau européen, enfin, nous suivrons de près les 
discussions de plusieurs dossiers importants.
Au deuxième trimestre 2026, la Commission euro-
péenne lancera le projet de “directive omnibus” visant 
à simplifier la législation fiscale européenne existante, 
notamment la directive anti-évasion fiscale, la direc-
tive intérêts et redevances, la directive mère-fille et la 
directive fusion.
En 2026 également, la Commission européenne 
lancera le projet de directive “DAC10” (directive sur la 
coopération administrative). Le programme prévoit la codi-
fication des directives DAC antérieures, éventuellement 
une nouvelle approche pour lutter contre les abus via 
les sociétés écrans et l’utilisation obligatoire du numéro 
d’identification fiscal (tax identification number, TIN).
De plus, en juillet 2025, la Commission européenne 
a lancé une proposition de révision de la directive sur la 
fiscalité du tabac, initiative importante pour la Belgique 
dans le cadre des achats transfrontaliers, de la taxa-
tion des nouveaux produits liés au tabac (comme les 
e-liquides) et du contrôle effectif de la fraude et du 
commerce illégal.
En matière de douane, nous prévoyons que les “tri-
logues” sur la réforme douanière européenne seront 
finalisés dans les prochains mois. Un point important pour 
la Belgique dans cette réforme concerne les nouvelles 
règles relatives au commerce électronique, notamment le 
concept d’“importateur réputé”, selon lequel le consom-
mateur ne sera plus considéré comme l’importateur. Liée 
à cette réforme, la franchise douanière de 150 euros 
de komende jaren verwacht wordt in de defensiesector 
in vergelijking met de algemene economische groei.
SFPIM Defence zal fungeren als partner voor Belgische 
ondernemingen met groeipotentieel in deze domeinen. 
Het doel is om deze bedrijven te ondersteunen bij op-
schaling en internationalisering. Zodat zij verder kunnen 
uitgroeien tot gevestigde waarden in de defensie- en 
dual use-industrie en mee vorm kunnen geven aan de 
Europese defensie-industrie.
Daarnaast zal SFPIM Defence investeren in innovatieve 
start- en scale-ups die actief zijn in onderzoek, ontwik-
keling en technologische innovatie. Door het verstrekken 
van risicokapitaal wil SFPIM Defence bijdragen aan het 
toonaangevend karakter van de Belgische defensie-
industrie en de versterking van haar concurrentiekracht 
op lange termijn.
Op Europees vlak, ten slotte, zullen we de besprekin-
gen van enkele belangrijke dossiers nauwgezet opvolgen.
In het tweede kwartaal van 2026 zal de Europese 
Commissie het ontwerp “Omnibusrichtlijn” lanceren 
met als doel bestaande Europese belastingwetgeving 
te vereenvoudigen met name de anti-tax avoidance- 
Richtlijn (ATAD), de intrest-royalty Richtlijn, de Moeder-
dochterrichtlijn en de Fusierichtlijn.
Ook in 2026 zal de Europese Commissie de ontwer-
prichtlijn “DAC10“(directive on administrative coopera-
tion) lanceren. Op de planning staat de codificatie van 
eerdere DAC-richtlijnen, mogelijk een nieuwe aanpak 
voor misbruik met brievenbusondernemingen en het 
verplicht gebruik van het zogenaamde TIN, tax identi-
fication number.
Daarnaast werd in juli 2025 door de Europese 
Commissie een voorstel tot herziening van de tabaks-
belastingrichtlijn gelanceerd, wat voor België een belang-
rijk initiatief is in het kader van de grensaankopen, de 
belasting op nieuwe tabakgerelateerde producten (zoals 
e-liquids) en de effectieve controle op accijnsontduiking 
en de illegale handel.
Wat douane betreft, verwachten we dat de komende 
periode de “trilogen” over de Europese douanehervor-
ming worden afgerond. Een belangrijk onderdeel voor 
België in deze hervorming zijn de nieuwe regels rond e-
commerce met, onder andere, het concept van “deemed 
importer”. Waardoor het niet langer de consument zal 
zijn die wordt beschouwd als invoerder. Ook gekoppeld 
aan deze hervorming is de afschaffing van de 150 euro 

===== PAGE 12 =====
1282/013
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sera également supprimée et des frais de traitement 
européens (handling fee) seront introduits.
Une proposition de modification du règlement relatif 
à la coopération administrative entre États membres 
et à la lutte contre la fraude à la TVA de 2010 est pré-
vue depuis un certain temps par la Commission, mais 
sa publication n’est pas encore confirmée. Celle-ci 
pourrait intervenir avant la fin de l’année, mais aucune 
certitude n’existe à ce stade. Il n’y a pas non plus de 
certitude concernant la publication des propositions 
sur la TVA des services financiers et sur la TVA dans 
le secteur du voyage (agences de voyages et transport 
de personnes), qui pourrait éventuellement se produire 
courant ou fin 2026.
Le ministre des Finances,
Jan Jambon
vrijstellingsdrempel voor invoerrechten en de invoering 
van een Europese handling fee.
Een voorstel tot aanpassing van de verordening m.b.t. 
administratieve samenwerking tussen EU-lidstaten en 
het bestrijden van btw-fraude uit 2010, staat al geruime 
tijd op de planning van de Commissie. Maar er is nog 
geen zicht op de publicatie van dit voorstel. Mogelijks 
zou dit nog voor het einde van het jaar zijn, maar hierover 
is nog geen zekerheid. Over een mogelijke publicatie 
van de voorstellen inzake btw op financiële diensten en 
btw in de reissector (reisbureaus en personenvervoer) is 
evenmin zekerheid. Eventueel zou dit kunnen gebeuren 
in de loop van/einde van 2026.
De minister van Financiën,
Jan Jambon
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
