pages 24
===PAGE 1 ===
Rapport de la Cour des comptes transmis à la Chambre des représentants
Bruxelles, novembre 2025
Fonds des accidents médicaux – 
Organisation et fonctionnement
Suivi 2025 des recommandations


===PAGE 2 ===
Rapport adopté le 19 novembre 2025 par l'assemblée générale de la Cour des comptes
Fonds des accidents médicaux – 
Organisation et fonctionnement
Suivi 2025 des recommandations


===PAGE 3 ===
1	
Contexte 	
3
2	
Audit initial de 2020	
4
3	
Évolution après l’audit	
5
4	
Méthode de suivi	
6
5	
Mise en œuvre des recommandations	
6
6	
Conclusions	
22
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 2


===PAGE 4 ===
Fonds des accidents médicaux – 
Organisation et fonctionnement : 
suivi 2025 des recommandations
Le Fonds des accidents médicaux (ci-après le « Fonds ») a été créé par la loi du 31 mars 2010 (« loi 
relative aux accidents médicaux ») pour rendre aux victimes d’accidents médicaux un avis, au terme 
d’un examen médical et juridique, concernant la responsabilité éventuelle d’un prestataire de soins 
dans un accident et leur fournir certaines garanties quant à l’indemnisation effective du dommage. 
Par cette procédure administrative, le législateur entendait régler les accidents médicaux plus rapide­
ment, plus simplement, à moindre coût et plus efficacement que dans le cadre d’une procédure judi­
ciaire. En outre, le Fonds pourrait formuler des recommandations pour mieux prévenir les accidents 
médicaux sur la base des dossiers de sinistre.
Dans son rapport de juin 2020, la Cour des comptes examinait l’organisation et le fonctionnement 
du Fonds. La Cour constatait que peu de victimes faisaient appel à lui, principalement à cause des 
délais de traitement très longs et de la faible probabilité d’indemnisation. Elle relevait également que 
certaines missions n’étaient pas réalisées et que les frais de fonctionnement étaient élevés. Dans un 
premier temps, elle demandait de reconsidérer la pertinence de la loi relative aux accidents médicaux 
et le rôle du Fonds. Elle formulait en outre des recommandations afin d’adapter certains processus.
Dans le cadre de son suivi de 2025, la Cour des comptes a examiné si les recommandations formulées 
en 2020 ont été suivies. La Cour conclut que, sur les 24 recommandations, 11 ont été mises en œuvre 
et 12 sont en cours de réalisation. Une recommandation n’a pas été mise en œuvre.
Le suivi montre également que le plan d’action mis en place par le Fonds a permis de combler son 
retard dans le traitement des dossiers. Ce mouvement de rattrapage a toutefois eu pour conséquence 
que le délai de traitement pour les avis a augmenté temporairement et n’a diminué progressivement 
que ces dernières années. La vigilance reste donc de mise. En outre, le Fonds doit continuer à s’investir 
dans des missions qui ne sont pas encore menées suffisamment à bien. Vu son coût de fonctionne­
ment élevé, la Cour des comptes estime qu’il reste pertinent d’évaluer la législation ainsi que le rôle 
du Fonds. 
1	
Contexte 
La loi relative aux accidents médicaux accorde à la victime d’un accident médical le droit d’obtenir 
un avis (gratuit) sur la responsabilité éventuelle d’un prestataire de soins dans l’accident et garan­
tit, dans certains cas, l’indemnisation effective du dommage. Ces interventions sont versées par le 
Fonds, créé par la même loi. Le Fonds est un service autonome de l’Institut national d’assurance 
maladie-invalidité (Inami). Il indemnise lui-même la victime dans les cas suivants : 
•	 Si l’avis fait état d’un accident médical avec responsabilité, le Fonds indemnise le dommage 
lorsque le prestataire de soins n’est pas ou pas suffisamment assuré, lorsque l’assureur formule 
une offre d’indemnisation manifestement insuffisante ou lorsque l’assureur ne se range pas à 
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 3


===PAGE 5 ===
l’avis et conteste la responsabilité du prestataire de soins. Dans ce dernier cas, le Fonds n’in­
demnise le dommage que lorsqu’il dépasse un certain « degré de gravité »1. 
•	 Si l’avis fait état d’un accident médical sans responsabilité, le Fonds prend à sa charge l’in­
demnisation du dommage dans des circonstances plutôt exceptionnelles, à savoir lorsque le 
dommage remplit le critère de gravité précité, mais est en outre de nature « anormale »2.
En instaurant l’intervention du Fonds, le législateur visait un règlement des accidents médicaux 
plus rapide, plus simple, à moindre coût et plus efficace que dans le cadre d’une procédure judi­
ciaire, tant dans l’intérêt des victimes que des prestataires de soins. En raison des critiques crois­
santes quant à la gestion trop lente des dossiers par le Fonds et de l’absence d’amélioration malgré 
l’intervention de consultants, la Cour des comptes a décidé fin 2018 de lancer un audit3.  
2	
Audit initial de 2020
Dans son audit initial, publié le 3 juin 20204, la Cour des comptes avait évalué le degré de réa­
lisation de ces objectifs 10 ans après la création du Fonds. La Cour avait constaté que, selon les 
estimations, 9 victimes sur 10 ne faisaient pas usage des droits que leur offrait cette procédure 
administrative pourtant accessible, mais qu’elles s’adressaient plutôt directement au prestataire 
de soins et à son assureur dans le cadre d’une procédure à l’amiable ou d’une procédure judiciaire. 
Cette situation s’expliquait par la lenteur de la procédure (en moyenne 4 ans pour obtenir un avis, 
suivis d’au moins 18 mois pour l’indemnisation) et par la probabilité faible d’être indemnisé. En 
effet, le Fonds ne garantit pas d’indemnisation en cas d’avis en matière de responsabilité sous 
le seuil de gravité. Le nombre limité de demandes d’intervention (alors inférieur à 500 par an) 
avait, à son tour, pour effet que la masse critique nécessaire pour faire de la prévention n’était pas 
atteinte. Ce nombre limité de dossiers ainsi que le faible taux d’indemnisation mettent en cause la 
raison d’être même du Fonds, sous sa forme actuelle en tout cas et à la lumière des frais de fonc­
tionnement élevés (alors estimés à 12.000 euros en moyenne par dossier ouvert).
Bien que la Cour des comptes ait formulé dans son rapport initial une série de recommandations 
concernant la gestion du Fonds et la gestion des dossiers, elle a surtout souligné l’importance 
d’une approche plus fondamentale à long terme. Pour la Cour, la pertinence de la loi relative aux 
accidents médicaux ainsi que le rôle du Fonds devaient être réexaminés. 
1	
Il doit s’agir d’un décès, d’une invalidité permanente d’au moins 25 %, d’une incapacité temporaire de travail d’au moins 
6 mois sur une période d’un an ou de perturbations particulièrement graves des conditions de vie. En cas d’accident médical 
avec responsabilité, le Fonds récupère les indemnités versées auprès du prestataire de soins jugé responsable ou auprès de 
son assureur.
2	
Le dommage est considéré comme anormal lorsqu’il n’aurait pas dû se produire compte tenu de l’état actuel de la science, 
de l’état du patient et de son évolution objectivement prévisible.
3	
Étant donné que le Fonds avait annoncé de nouvelles initiatives qui allaient modifier son fonctionnement, le début des 
travaux d’audit a été reporté de six mois. Les effets de ces mesures, notamment la désignation d’un consultant externe et 
de nouveaux coordinateurs, ont ainsi pu être examinés eux aussi.
4	
Cour des comptes, Fonds des accidents médicaux – Organisation et fonctionnement, rapport à la Chambre des représentants, 
Bruxelles, juin 2020, 94 p., courdescomptes.be.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 4


===PAGE 6 ===
3	
Évolution après l’audit
Sous l’impulsion du ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, un plan d’action a été 
élaboré au premier semestre de 2021. Ce plan englobait, d’une part, une adaptation structurelle 
du traitement des dossiers (devant permettre une accélération du traitement) et, d’autre part, le 
recours à une task force spéciale afin de rattraper en partie le retard des dossiers en 2 ans (voir la 
recommandation 3). Ce plan n’insistait pas sur une évaluation ou une adaptation poussée de la loi 
relative aux accidents médicaux, ni sur le rôle du Fonds5. 
Fin octobre 2023, la task force avait finalement traité 1.249 dossiers, dont 83 % ont été clôturés par 
un avis. Combinés aux dossiers clôturés par l’équipe de base du Fonds, cela représentait une dimi­
nution importante du retard (passage de 2.445 dossiers ouverts fin 2019 à 1.066 fin 2023 et même 
989 fin 20246). Pour le suivi des délais de traitement, le Fonds utilise un indicateur qui calcule, 
par année, le nombre de mois nécessaire pour clôturer 80 % des dossiers ouverts cette année-là. 
Pour les dossiers ouverts en 20227, ce délai était de 13,2 mois, tandis que, pour les dossiers ouverts 
en 2019, il était encore de 31,6 mois. L’augmentation du nombre de dossiers clôturés a également 
entraîné une augmentation des indemnisations versées. Alors que le Fonds avait versé 16,3 mil­
lions d’euros entre sa création et fin 2018, ce montant est passé à 101,1 millions d’euros fin 20248.
Le recours à la task force a également entraîné une hausse du coût. Alors que le coût total hors 
indemnisations s’élevait à 6,4 millions d’euros fin 2018, il est passé à 12,4 millions d’euros en 2023. 
En parallèle, le nombre d’avis (651 en 2023 contre 517 en 2018) et de dossiers clôturés (735 en 2023 
contre 616 en 2018) a légèrement augmenté. Le Fonds a repris au sein de l’équipe de base une 
partie du personnel de la task force arrivée au terme de sa mission et souhaite même maintenir un 
cadre de 62 personnes (voir la recommandation 4). En outre, il est confronté à une augmentation 
des coûts juridiques à la suite des procédures de récupération vis-à-vis des assureurs et des procé­
dures de contestation d’un avis ou d’une indemnisation du Fonds par les victimes. Par conséquent, 
le coût reste élevé. 
Fin  2024, le coût total hors indemnisations s’élevait à 12,5 millions d’euros, pour 590  avis et 
681 dossiers clôturés cette année-là9. Par conséquent, la recommandation de la Cour des comptes 
concernant l’évaluation de la loi relative aux accidents médicaux et la réévaluation du rôle du 
Fonds reste d’actualité, d’autant que certaines missions (comme la prévention) bénéficient encore 
de trop peu d’attention. 
5	
La loi relative aux accidents médicaux a toutefois été modifiée afin de désormais permettre au Fonds d’utiliser également 
un formulaire de demande numérique et d’envoyer des recommandés électroniques. Une nouvelle disposition détermine 
également qu’un demandeur qui conteste une décision de non-indemnisation par le Fonds peut intenter, dans l’année qui 
suit l’avis, une action contre le Fonds devant le tribunal de première instance.
6	
Un nombre approximatif de 1.000 dossiers en cours était attendu, compte tenu du nombre de dossiers qui entrent chaque 
année (par exemple, 632 en 2024), du temps de traitement actuel et des dossiers qui ne peuvent pas être clôturés en raison 
d’un litige.
7	
Lorsque la Cour des comptes a terminé son suivi en août 2025, le seuil de 80 % des dossiers ouverts en 2023 n’avait pas 
encore été atteint.
8	
Calculé sur la base des rapports d’activité du Fonds.
9	
En divisant le coût de 2024 (12,5 millions d’euros) par le nombre moyen de dossiers que le Fonds a clôturés au cours de la 
période 2021-2024 (760), les coûts d’un dossier s’élèvent à environ 16.500 euros. En l’absence de comptabilité des coûts, ce 
montant ne représente qu’une estimation générale brute sans distinction entre les différentes phases d’un dossier et sans 
tenir compte d’autres missions du Fonds (comme la prévention). 
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 5


===PAGE 7 ===
De plus, l’élaboration d’avis avec responsabilité sous le seuil de gravité est chronophage, alors que 
le Fonds n’indemnise pas le dommage et que l’assureur n’est pas tenu de suivre l’avis. Une analyse 
plus poussée de la loi relative aux accidents médicaux a toutefois bien été prévue, mais sans inten­
tion de la modifier dans le cadre d’une nouvelle optimisation du fonctionnement du Fonds. Un tel 
exercice ne serait pourtant pas contraire à la garantie d’un fonctionnement fluide, transparent et 
correct du Fonds conformément à l’accord de coalition fédérale 2025-2029.
4	
Méthode de suivi
Comme mentionné ci-avant, la Cour des comptes avait formulé des recommandations visant à amé­
liorer le fonctionnement du Fonds dans son audit initial. Dans ce suivi, la Cour a examiné auprès du 
Fonds dans quelle mesure les recommandations ont été mises en œuvre et pourquoi aucune suite 
n’a été donnée à certaines d’entre elles. À cet effet, elle s’est basée sur les documents en accès public, 
les déclarations du Fonds et les documents transmis pour les étayer. La Cour n’a pas mené de tra­
vaux d’audit (tels que des entretiens, tests et analyses approfondies des documents et données) pour 
apprécier la qualité des informations reçues et évaluer les mesures mises en place. 
La Cour des comptes a évalué la mise en œuvre de chaque recommandation ainsi que les modalités 
de cette mise en œuvre. Elle lui a attribué un code en fonction de son avancement. 
Mise en œuvre complète
Mise en œuvre en cours
Absence de mise en œuvre
Un projet de rapport a été transmis pour commentaire au ministre des Affaires sociales et de la 
Santé publique, au Fonds et à l’Inami. Le ministre et l’Inami renvoient à la réponse du Fonds, dont 
il a été tenu compte au besoin dans ce rapport.
5	
Mise en œuvre des recommandations
Recommandation 1
Continuer à veiller à l’autonomie nécessaire du Fonds à l’égard 
de l’Inami et délimiter les compétences, mais aussi éventuellement 
les responsabilités plus concrètement dans le règlement 
d’ordre intérieur
Fonds
Le Fonds agit comme un service spécial de l’Inami. Étant donné qu’il influe sur les dépenses de 
l’assurance maladie et doit disposer de moyens suffisants pour accomplir ses missions, le Fonds 
doit bénéficier d’une certaine autonomie par rapport à l’Inami. Le Fonds indique que son comité 
de direction est chargé en premier lieu d’assurer son indépendance dans l’exécution de ses mis­
sions. Le Fonds gère ses propres processus et fonctionne sous la supervision de son propre comité 
de gestion et d’un commissaire du gouvernement. 
Ce n’est qu’en ce qui concerne la mise à disposition des moyens nécessaires (par exemple dans 
le cadre de la sélection de projets d’automatisation, de la définition du cadre du personnel, du 
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 6


===PAGE 8 ===
lancement d’un marché public, etc.) que le comité de gestion général de l’Inami a également un 
rôle à jouer. La Cour des comptes n’a pas constaté de manquements en la matière par le passé10. 
Étant donné que le législateur avait aussi prévu des garanties pour éviter que l’Inami ne s’immisce 
dans la gestion des dossiers individuels par le Fonds11, la Cour des comptes conclut que la mise en 
œuvre de cette recommandation est suffisamment garantie. 
Recommandation 2
Soutenir au maximum le rôle des nouveaux coordinateurs ; 
leur donner la marge de manœuvre pour redéfinir les processus 
de travail et les moyens pour suivre ceux-ci, également dans l’intérêt 
du rétablissement de la dynamique du service
Fonds
Le Fonds a une structure d’organisation transparente. Sous l’autorité de la direction, trois dépar­
tements sont chacun soumis à un coordinateur12 et sont responsables de la gestion administrative 
des dossiers, des analyses médicales et du traitement juridique (rédaction d’avis, détermination 
d’indemnités et gestion de litiges). Cette structure correspond aux trois phases par lesquelles 
passe chaque dossier dans le cadre du traitement d’un accident médical. Un secrétariat et un 
service d’appui (expert financier et juridique et coordinateurs TIC) soutiennent la direction et 
les départements. Le directeur, les coordinateurs et les membres du service d’appui se réunissent 
chaque semaine. Une réunion TIC spécifique a également lieu toutes les deux semaines.
Chaque département est responsable de l’adaptation, de l’harmonisation et de la documentation13 
de ses processus de travail et de la communication d’éventuelles modifications aux collaborateurs. 
L’usage de l’informatique est encouragé autant que possible. À cet effet, le Fonds renvoie aux mises 
à jour régulières de Damo14 et d’Eunom-e15 ainsi qu’aux manuels actualisés.
En ce qui concerne le suivi, le Fonds fait essentiellement référence à la gestion et à l’enregistre­
ment de tâches dans Damo et à l’utilisation d’un entrepôt de données (datawarehouse) et de Power 
BI pour permettre à la direction de suivre certains indicateurs dans un tableau de bord. La Cour 
des comptes estime important de poursuivre dans cette direction pour que les problèmes puissent 
être détectés rapidement et les prestations (des départements, collaborateurs, etc.) suivies à l’aide 
d’indicateurs. Le nouveau contrat d’administration de l’Inami reprend également des engage­
ments en ce sens (voir la recommandation 3), même si le Fonds reste dans l’attente des budgets 
nécessaires au recrutement d’un gestionnaire de données. Cette recommandation reçoit dès lors 
le statut de mise en œuvre en cours, notamment pour cette raison.   
10	 À l’inverse, le Fonds a reçu des moyens supplémentaires en 2021 (notamment la task force) pour rattraper les retards. 
11	 L’article 137ter de la loi relative à l’assurance maladie dispose que tous les collaborateurs du Fonds sont tenus au secret pro­
fessionnel et qu’aucun autre service de l’Inami « ne peut demander ou avoir accès ou recevoir une information sur des dossiers 
et affaires individuelles ou des personnes concernées par ceux-ci et traités par le service, même pour ou dans le cadre de l’exercice 
des missions de cet autre service ».
12	 Pour la gestion administrative, le département est scindé en deux sections (francophone et néerlandophone), ayant cha­
cune un coordinateur.
13	 Le Fonds a également repris la description des processus dans une application d’appui spécifique (Hopex) à l’Inami.
14	 Damo (dossiers Accidents médicaux / Medische Ongevallen) est un système de gestion qui vise à fournir les données néces­
saires au pilotage ciblé du fonctionnement quotidien du Fonds (par exemple, au niveau des délais de traitement).
15	 Eunom-e est une application de gestion des litiges juridiques, utilisée au sein de l’Inami. 
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 7


===PAGE 9 ===
Recommandation 3
Sur la base d’une note de vision solide, élaborer un plan stratégique 
et opérationnel et utiliser entre-temps des objectifs concrets 
simples, tels que des délais indicatifs pour certains processus 
de travail
Fonds
En premier lieu, il peut être fait référence au plan d’action Adaptation structurelle et résorption 
du retard16, examiné lors du comité de gestion du 2 avril 2021. Par ce plan, le Fonds visait à prendre 
à bras-le-corps les problèmes fondamentaux auxquels il était confronté et à briser définitivement 
le cercle vicieux des retards accumulés dans les dossiers et des très longs délais de traitement. Le 
plan comporte deux volets, réalisables sans modifier la loi relative aux accidents médicaux. 
•	 Le premier volet prévoyait une adaptation structurelle du traitement des dossiers grâce à une 
approche plus proactive basée sur une collecte plus rapide des pièces (médicales) par l’intermé­
diaire du demandeur. Le plan spécifie aussi que l’analyse médicale interne détermine la suite 
de la procédure en fonction du seuil de gravité et des indications de responsabilité (voir la 
recommandation 18).
•	 Le second volet prévoit le déploiement d’une task force dotée d’effectifs supplémentaires pour 
résorber le retard (initialement 1.300 dossiers) sur 2 ans. 
Par ailleurs, l’intention est également de poursuivre l’informatisation du Fonds (extension des 
fonctionnalités dans Damo et déploiement d’une nouvelle version, migration vers une plate-forme 
Case Management plus performante, etc.).
La mise en œuvre du plan d’action a été reprise dans le contrat d’administration 2022-2025 de 
l’Inami17. 
•	 Concernant le premier volet, le Fonds était tenu de développer pour le 31  janvier 2023 des 
tableaux de bord contenant les indicateurs clés pour le suivi du fonctionnement quotidien et 
régulier du Fonds. Le Fonds a bien commencé à les élaborer (voir la recommandation 2), mais 
a attendu le recrutement d’un gestionnaire de données pour les affiner. Par ailleurs, le Fonds 
devait également définir des objectifs de prestation pour le traitement des dossiers pour le 
31 décembre 2024. Le rapportage 2023 relatif à l’exécution du contrat d’administration indiquait 
que l’action était en cours.
•	 Concernant le second volet, le Fonds devait avoir résorbé l’arriéré pour le 30 septembre 2023 et 
exposer la situation au comité de gestion tous les trois mois. La mission de la task force s’est 
terminée fin octobre 2023. À ce moment-là, 83 % des 1.249 dossiers ouverts qui lui avaient été 
confiés étaient clôturés par un avis. S’agissant des dossiers restants, l’avis n’avait pas encore 
été rendu dans 16 % des cas (13 % des dossiers faisaient encore l’objet d’une expertise externe 
et 3 % étaient en traitement par le Fonds) et 1 % des dossiers était « en attente » à la requête 
du demandeur (dans le cas de discussions en cours avec l’assureur concernant un règlement à 
l’amiable, par exemple)18. 
Dans le cadre du nouveau contrat d’administration de l’Inami, le Fonds vise un équilibre stable 
entre ses différentes missions, en donnant toutefois la priorité à la gestion de demandes indivi­
16	 Inami, Plan d’action 2021 du Fonds des accidents médicaux : adaptation structurelle et élimination du retard, www.inami.fgov.be. 
17	 Inami, Sixième contrat d’administration 2022-2025 entre l’État et l’Institut national d’assurance maladie invalidité (Inami), 
www.inami.fgov.be.
18	 Inami, Bilan du plan d’action et de la task force du Fonds des accidents médicaux : retards résorbés et délais de traitement rac­
courcis, www.inami.fgov.be.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 8


===PAGE 10 ===
duelles (formulation d’avis, détermination d’indemnités et suivi de litiges). De même, les para­
mètres de qualité, de quantité et des délais sont évalués de manière équilibrée. À cet effet, un outil 
spécifique devait être développé après la désignation d’un gestionnaire de données pour mettre en 
évidence l’effet de chaque dossier entrant sur l’ensemble du processus de traitement. En outre, il 
était prévu que le Fonds poursuive l’identification des dispositions de la loi relative aux accidents 
médicaux qui sont à revoir et prépare les modifications nécessaires. 
Tous ces éléments indiquent que, à la suite de l’audit initial de la Cour des comptes, un plan a été 
élaboré qui offre essentiellement une solution aux problèmes fondamentaux. Après la clôture des 
travaux de la task force et l’expiration fin 2025 du contrat d’administration liant l’Inami à l’État, 
la priorité continuera d’être donnée à l’affinement des processus de gestion existants. La Cour 
considère dès lors que cette recommandation est en cours de mise en œuvre.
Recommandation 4
Évaluer la taille et la composition nécessaires de l’effectif en fonction 
de la vision d’avenir du rôle du Fonds ; veiller entre-temps à 
conserver le savoir-faire et la continuité au niveau du fonctionnement
Fonds
Les données du Fonds (voir le tableau 1) montrent que l’effectif a fortement augmenté entre 2018 
et 2021 (respectivement de 48 et 50 %) tant en nombre qu’en termes d’ETP. Cette augmentation 
s’explique principalement par la reprise de collaborateurs initialement recrutés à titre temporaire 
pour constituer la task force dans l’équipe de base à la fin de leurs travaux en 2023. Cette reprise 
n’a toutefois pas empêché une nouvelle diminution de l’effectif depuis 202119. 
L’adaptation du cadre légal à la situation sur le terrain a quelque peu tardé. L’extension de l’effectif 
pour le lancement de la task force n’a ainsi été prise en compte que dans le plan de personnel 
de 2022. Un plan de personnel n’a pas été établi pour 2023, mais bien pour 2024. Selon le Fonds, 
un cadre de 62 personnes était initialement prévu pour 2025, comprenant un expert-juriste (A3) et 
un gestionnaire de données. La rédaction du plan de personnel de 2025 a toutefois été suspendue 
dans l’attente de la formation du gouvernement fédéral. Dans l’intervalle, de nouvelles économies 
ont été imposées, nécessitant le report des nouveaux recrutements demandés. 
Les actions du Fonds indiquent que celui-ci évalue régulièrement son effectif et essaie de 
recruter l’expertise nécessaire. La recommandation est dès lors considérée comme mise en 
œuvre. Une remarque est toutefois formulée en marge concernant la disponibilité du person­
nel. Les chiffres communiqués concernant les prestations, qui tiennent compte selon le Fonds 
de toutes les absences20, font état d’un taux d’absence élevé. La Cour des comptes recommande 
d’améliorer le suivi de ces absences et d’entreprendre des actions supplémentaires si nécessaire21.
19	 Entre 2018 et 2024, près de 5 ETP ont quitté l’équipe de base du Fonds chaque année. 
20	 Tous les régimes à temps partiel, les jours de vacances légales, les interruptions de carrière, les congés de maladie ou de 
maternité, etc., seraient inclus dans ce calcul. Lorsqu’il n’est pas tenu compte des absences pour raisons personnelles, stage 
ou interruption de carrière complète (par exemple, 4 ETP en 2024 selon le Fonds) que ces chiffres devraient englober, les 
absences restent assez élevées.   
21	 Sur la base d’un rapport de l’Inami concernant les risques psychosociaux, certaines mesures ont toutefois été prises prin­
cipalement pour améliorer la communication avec le personnel, comme le développement d’un intranet, l’organisation de 
davantage de moments de rencontre formels et informels (réunion stratégique, rencontre lors d’une prestation de serment, 
formations communes, etc.) et la possibilité de suivre des formations externes.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 9


===PAGE 11 ===
Tableau 1 – Évolution de l’effectif 2018-2024 (jusqu’au 16 décembre 2024)
Année
Cadre
Nombre
ETP
Prestation
Prestation/
ETP
201822 
50
42
38,4
19,3
50,2 %
2019
57
51
48,7
27,7
56,9 %
2020
57
54
43,3
25,9
59,8 %
2021
54
62
50,7
31,1
61,3 %
2022
68
58
51,8
30,2
58,2 %
2023
68
57
50,5
29,7
58,8 %
2024
57
56
49,3
28,4
57,6 %
Source : Fonds des accidents médicaux
Recommandation 5
Décider si la réglementation relative aux recettes doit être adaptée 
en fonction de la pratique actuelle et veiller à un rapportage cohérent 
au sujet des dépenses et à une transparence accrue concernant 
les coûts et les indemnités
Fonds
Dans son audit initial, la Cour des comptes avait observé que le préfinancement prévu par l’Inami 
n’avait pas lieu dans les faits. En effet, le Fonds n’ayant pas de comptes financiers propres, toutes 
ses opérations financières sont effectuées par l’Inami. L’arrêté royal qui fixe le montant à charge 
des frais d’administration de l’Inami destiné au financement du Fonds n’est donc plus nécessaire. 
Il n’est d’ailleurs plus rédigé depuis l’exercice 2023. 
En ce qui concerne le rapportage, le Fonds mentionne dans son budget et ses comptes également 
les recettes propres sur la base du principe des droits acquis. Elle doit toutefois attendre que le 
projet Droits constatés de l’Inami soit finalisé pour le suivi des créances. S’agissant des dépenses, 
un rapportage distinct est prévu dans les comptes concernant les différents postes de dépenses 
(indemnités, expertises médicales, aide juridique, etc.). Les estimations de dépenses ne reposent 
plus sur les estimations du Centre fédéral d’expertise des soins de santé (KCE), mais sur des don­
nées propres, ce qui est positif et reflète mieux la réalité. 
À la demande du comité de gestion, une plus grande attention a également été portée aux futures 
indemnités « lourdes ». Le Fonds identifie désormais ainsi aussi les dossiers dans lesquels l’in­
demnité peut avoir une incidence significative sur les missions du Fonds. Des montants distincts 
sont estimés à cet effet. Il reste cependant primordial que le Fonds comptabilise les provisions 
nécessaires. 
Vu les améliorations requises pour le suivi comptable des créances et des dépenses futures, la Cour 
des comptes attribue le statut de mise en œuvre en cours à cette recommandation.
22	 Les écarts avec les chiffres 2018 du rapport initial de la Cour des comptes (43 collaborateurs qui correspondent à 39,9 ETP, 
dont 31,8 réellement disponibles) n’ont pas été examinés.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 10


===PAGE 12 ===
Recommandation 6
Veiller d’urgence à l’enregistrement et au suivi des indemnités et 
coûts à recouvrer et fixer une politique claire à ce sujet, notamment 
concernant l’abandon éventuel de droits à recouvrement
Fonds
Inami
Dans son audit initial, la Cour des comptes avait attiré l’attention sur l’absence d’instructions 
concernant l’enregistrement et le suivi de montants que le Fonds doit récupérer auprès des pres­
tataires de soins et des assureurs. Il en va de même pour la procédure à suivre pour renoncer au 
recouvrement. La Cour avait évoqué une possible intervention du comité de gestion en la matière. 
Dans sa réponse, le Fonds indique récupérer systématiquement, auprès du prestataire de soins 
ou de l’assureur, les indemnités versées en cas d’accident médical avec responsabilité au-dessus 
du seuil de gravité, sauf dans de rares exceptions (par exemple, lorsque le prestataire de soins 
non assuré est décédé, n’a plus de résidence en Belgique ou est considéré comme insolvable). 
Depuis 2023, les décisions de renonciation au recouvrement sont également soumises au comité 
de gestion chaque année.  
Le Fonds ne récupère toutefois pas les frais d’expertise d’un avis en cas d’accident médical avec 
responsabilité sous le seuil de gravité ou d’indemnisation par l’assureur23. Cette décision repose 
sur une analyse coût-bénéfice : ces frais d’expertise à récupérer doivent être mis en balance avec 
d’éventuels frais de justice. 
La Cour des comptes observe une augmentation du nombre de récupérations auprès de l’assureur 
et de leur montant. Alors que la Cour des comptes soulignait qu’à peine 39.423 euros d’indemnités 
versées avaient été récupérés dans deux dossiers fin 201824, ce montant est passé à 3.792.737,20 euros 
fin 202425. Toutefois, il ne s’agit que de 17 % des 22.943.229,41 euros d’indemnités versées au total 
jusque fin 2024 pour des accidents médicaux avec responsabilité au-dessus du seuil de gravité. Il 
est difficile de déterminer dans quelle mesure le solde fait encore l’objet d’un litige en cours ou 
n’est plus recouvrable26. 
Le même problème se pose pour les frais de justice et les divers honoraires payés (notamment 
les frais d’expertise). Le Fonds indique le montant récupéré chaque année, mais ne précise pas 
le montant qui aurait dû être récupéré. Le Fonds a toutefois fait référence à un projet de l’Inami, 
où les montants à récupérer d’ici fin 2026 seraient effectivement suivis, par redevable, dans une 
comptabilité (voir la recommandation 5). Dans l’intervalle, le Fonds aurait l’intention d’intégrer 
dans l’application Damo les informations concernant les indemnités versées, les condamnations 
judiciaires, les récupérations et les paiements. 
Vu les améliorations encore à réaliser, cette recommandation reçoit le statut de mise en œuvre en 
cours. 
23	 Le Fonds demande à l’assureur une copie de l’offre d’indemnisation. Après réception, le dossier est clôturé. Ce dossier est 
également clôturé après un rappel resté sans réaction. Dans ce cas, l’assureur est présumé contester la responsabilité de son 
assuré.
24	 Ces montants ne figurent pas dans les statistiques produites, bien qu’ils aient été repris dans le rapport d’activité 2018. 
25	 Jusqu’au 2 juillet 2025, les récupérations d’indemnités sont déjà passées à 4.350.267,24 pour 65 dossiers. S’y ajoutent 
encore 359.550,44 euros de frais de justice pour 153 dossiers et 218.588,27 euros d’honoraires divers pour 62 dossiers.
26	 Selon le Fonds, un délai de 4 à 7 ans s’écoule en moyenne entre le versement de l’indemnité et les remboursements par 
l’assureur et dépend de la procédure juridique entamée (expertise, appel ou pourvoi en cassation). Le délai peut être plus 
long dans le cas d’un pourvoi en cassation.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 11


===PAGE 13 ===
Recommandation 7
Faire rapport de manière plus régulière et accessible au comité 
de gestion sur l’évolution des données essentielles concernant 
les avis, les indemnités, les expertises et les litiges
Fonds
Chaque année, le Fonds organise au moins quatre réunions ordinaires pour le comité de gestion 
et au moins une session d’information axée sur une thématique. En 2024, le fonctionnement du 
Fonds a ainsi été expliqué aux nouveaux membres du comité de gestion. La session d’information 
de 2025 portait, elle, sur la phase d’indemnisation. Entre ces réunions, des consultations ont éga­
lement lieu par écrit. 
Les rapports du comité de gestion de novembre 2023 à octobre 2024 démontrent que les membres 
suivent de près la situation financière du Fonds et l’état d’avancement des dossiers, et plus parti­
culièrement l’évolution des délais de traitement. Dans ce cadre, le comité de gestion a toutefois 
demandé de recevoir des chiffres plus régulièrement pour ne pas attendre sa réunion suivante. Il 
a également demandé d’obtenir des informations concernant les obligations financières futures 
du Fonds pour les dommages graves lors de la confection et du suivi du budget. Cette dernière 
demande a entre-temps été mise en œuvre (voir la recommandation 5). 
La recommandation est considérée comme mise en œuvre. 
Recommandation 8
En cas de paiement de rentes ou d’avances, constituer des réserves 
pour les obligations financières futures et veiller à payer 
les honoraires des experts en temps voulu
Fonds
Inami
Le Fonds indique que le paiement des honoraires des experts ne connaît plus de retard depuis 
la désignation d’un comptable. Un secrétaire est formé pour assurer la continuité du service en 
l’absence du comptable. De nouvelles procédures sont à développer pour constituer des provisions 
pour les obligations futures. La recommandation est donc en cours de mise en œuvre. 
Recommandation 9
Étayer les futures initiatives en matière d’informatisation par 
un examen des autres solutions éventuelles et une analyse des coûts 
et bénéfices et les mettre si possible en concordance avec l’approche 
globale de l’Inami
Fonds
Inami
Le Fonds utilise deux applications importantes dans la gestion de ses processus. D’une part, Damo 
pour la gestion des différentes phases27 dans le traitement d’une demande d’une victime ou d’un 
ayant droit et, d’autre part, Eunom-e pour la gestion des litiges28. Les différentes notes de mises à 
jour que le Fonds a transmises à la Cour des comptes et les rapports concernant les réunions TIC 
bimensuelles (voir ci-dessous) montrent que ces applications sont améliorées systématiquement. 
27	 Le Fonds divise le traitement d’un dossier en trois phases. La première phase vise à vérifier si la demande remplit les condi­
tions légales pour être prise en considération en vue d’un avis. Elle détermine en d’autres termes si la demande est « rece­
vable sur le plan administratif ». Pour les demandes recevables, un avis sur le caractère « indemnisable » de l’accident est 
émis, lors de la deuxième phase, à la lumière d’un examen médical et juridique. En cas d’indemnisation, l’assureur du pres­
tataire de soins est contacté ou une « offre d’indemnisation » est élaborée au cours d’une troisième phase.
28	 De plus, la plate-forme Tresorit est encore utilisée pour l’échange de pièces médicales avec les prestataires de soins.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 12


===PAGE 14 ===
Ainsi, le processus de l’indemnisation (phase  3) a notamment été intégré dans Damo en 
octobre 2024. Étant donné que ces développements sont effectués par le personnel TIC de l’Inami, 
une approche globale au sein de l’Inami est en principe garantie. L’application Eunom-e est dès 
lors aussi utilisée par les autres services de l’Inami, ce qui est efficient en termes de coûts. Le Fonds 
a en outre démontré que les investissements importants sont soumis à une analyse coût-bénéfice. 
La Cour des comptes considère donc cette recommandation comme mise en œuvre.
Recommandation 10
Compléter le système de gestion informatisé Damo, essentiellement 
pour qu’il puisse servir d’instrument de mesure pour le traitement 
des dossiers (en accordant une attention particulière aux modules 
manquants concernant le traitement des dommages)
Fonds
Inami
L’intégration dans Damo de la phase 3 (processus d’indemnisation) en octobre 2024 devrait per­
mettre de suivre automatiquement certains délais et tâches. Les offres d’indemnisation sont ainsi 
relues par un juriste expérimenté, le coordinateur juridique et le directeur. En marge de cette évo­
lution positive, la Cour des comptes remarque toutefois que les litiges sont nécessairement gérés 
dans l’application spécifique Eunom-e et qu’il n’y a pas encore de gestionnaire de données pour 
suivre de manière adéquate les processus (et la qualité des données). Néanmoins, cette recom­
mandation peut être considérée comme mise en œuvre.
Recommandation 11
Aider à garantir la fiabilité des fichiers de données grâce à 
un contrôle, une formation, des manuels ou des instructions 
et impliquer davantage le personnel dans le développement 
des applications d’exploitation des données
Fonds
Inami
Le Fonds indique qu’il ne dispose toujours pas d’un bureau de gestion des données (data office) 
ni d’un entrepôt de données. Il est toutefois prévu de recruter un gestionnaire de données qui 
pourrait donner une impulsion à leur mise en place et en principe également veiller à la qualité 
des fichiers de données. 
Le développement d’applications est suivi toutes les deux semaines lors d’une réunion TIC à laquelle 
participent des représentants du Fonds (le directeur et les coordinateurs médicaux et juridiques) 
et de l’Inami (les responsables TIC). Les collaborateurs du Fonds sont également activement impli­
qués dans le développement d’applications (notamment pour la mise en œuvre de tests). Lorsque 
des applications, nouvelles ou modifiées, sont intégrées dans Damo, une note de mise à jour repre­
nant un récapitulatif des adaptations est également publiée et les manuels sont adaptés. Des for­
mations seraient également organisées en cas de développements plus conséquents.
Dans son audit, la Cour des comptes avait constaté que de nombreuses données ou étapes devaient 
encore être tenues à jour manuellement, par exemple pour l’indemnisation des victimes (phase 3). 
Il est difficile de déterminer si les mises à jour systématiques de nouvelles versions de Damo 
offrent une réponse suffisante à ce manquement. Ainsi, l’intégration de la phase 3 dans Damo n’a 
commencé que fin 2024 et la gestion des litiges se déroule dans l’application spécifique Eunom-e. 
La Cour des comptes signale que le manuel des processus du Fonds mentionne aussi certains cas 
où les collaborateurs doivent mettre en place leur propre système pour suivre certaines étapes29. 
29	 Le gestionnaire de dossiers est par exemple invité à mettre en place son propre système pour la rédaction d’une lettre de 
rappel afin de compléter le dossier administratif ou le clôturer lorsqu’une réponse fait défaut.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 13


===PAGE 15 ===
À la lumière de ces évolutions, la Cour des comptes estime que cette recommandation est encore 
en cours de mise en œuvre.
Recommandation 12
Traiter les demandes d’intervention de manière plus efficace, 
concernant tant les exigences formelles à respecter que le mode 
de communication avec le demandeur et le délai nécessaire
Fonds
Le Fonds signale différentes évolutions qui indiquent une amélioration des procédures. Ainsi, les 
demandeurs peuvent introduire leur demande auprès du Fonds (avec les documents nécessaires 
en annexe) et se renseigner sur le statut de leur dossier par voie électronique. Un groupe de travail 
évalue aussi le formulaire de demande afin de le rendre plus clair pour les demandeurs et d’éviter 
les problèmes par la suite.   
Le modèle de décision a également été amélioré : seule une analyse médicale interne est effectuée 
pour certains dossiers recevables (voir la recommandation 18). Cette amélioration et le recours à 
la task force ont entraîné une diminution considérable des délais de traitement pour une majorité 
de dossiers. Le Fonds souligne ainsi que 80 % des dossiers ouverts en 2022 ont été clôturés après 
13,2 mois, tandis que ce délai était encore de 23,5 mois pour les dossiers ouverts en 2020.
Entre la création d’un dossier et l’avis, le Fonds indique un délai de traitement moyen de 1.180 jours 
fin août 202530 contre 1.350 jours au pic relevé au cours de la période entre juin et août 2021. Le gain 
de temps le plus important concernerait les délais de traitement de la demande et de la réception 
d’informations médicales une fois le dossier déclaré administrativement recevable. Or, les chiffres 
avancés par le Fonds correspondent à peu près à ceux du rapport d’audit de la Cour des comptes31. 
En effet, le Fonds traitait alors un nombre encore relativement élevé de dossiers qui n’avaient pas 
encore fait l’objet d’un avis, ce qui n’a fait qu’augmenter le délai de traitement moyen après 2018. 
Ce n’est qu’en septembre 2021 que la moyenne a entamé une nouvelle diminution. 
Une attention doit être portée aux délais de traitement pour l’organisation et la réalisation des 
expertises unilatérales et contradictoires, qui s’élèvent en moyenne à 223 et 430 jours respective­
ment fin août 2025 (voir la recommandation 18). Bien que les délais de traitement soient inévitable­
ment longs pour certains dossiers très complexes, il faudra fournir les efforts nécessaires pour les 
rendre acceptables. Des objectifs concrets doivent encore être fixés en la matière. Enfin, le moni­
toring des délais de traitement doit se poursuivre après la phase d’avis. En effet, l’indemnisation 
des victimes (phase 3) doit aussi faire l’objet d’un suivi satisfaisant. La Cour des comptes estime 
dès lors que cette recommandation est encore en cours de mise en œuvre.
Recommandation 13
Décider si les règles de priorité actuelles pour certains dossiers sont 
suffisamment justifiées et opportunes, notamment à la lumière 
de l’incidence d’une telle mesure sur les délais de traitement
Fonds
Le Fonds traitait généralement les dossiers selon le principe first in, first out, à la nuance près que 
le rythme de traitement de chaque dossier variait en fonction des étapes à suivre. Au fil des ans, il 
est toutefois devenu nécessaire de donner la priorité à certains dossiers, surtout à cause du retard 
lors du traitement des demandes. 
30	 Pour tous les dossiers à partir de leur création qui n’ont pas été clôturés prématurément jusqu’à la date de l’avis. 
31	 La Cour des comptes a ainsi calculé un délai de traitement moyen de 1.166 jours, ou 38 mois, pour les avis clôturés entre 2013 
et 2018. Pour les avis clôturés en 2018, le délai s’élevait à 1.416 jours (ou 46,5 mois).
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 14


===PAGE 16 ===
Il avait ainsi été jugé opportun d’accélérer la procédure d’avis pour les dossiers « lourds », alors que 
le statut d’un dossier peut toutefois changer au cours de la procédure en fonction des informations 
obtenues. Dans ces dossiers, le seuil de gravité était atteint et les dommages avaient des réper­
cussions particulières sur la famille (victime mineure, victime active économiquement avant les 
faits et en incapacité de travail totale depuis plus d’un an en raison de l’accident médical, victime 
décédée, etc.).
Cette procédure urgente existe encore, mais le Fonds l’applique moins fréquemment. Fin 2024, 
le Fonds traitait encore 49 dossiers lourds, qui représentaient 5 % des dossiers encore ouverts à 
l’époque, et en avait clôturé 191. En août 2025, le Fonds faisait encore état de 10 dossiers lourds. Il 
indique évaluer en permanence le système. Ce régime continue donc à exister, mais la nécessité 
d’y avoir recours diminue, notamment par l’amélioration générale des délais de traitement. Au vu 
du recours justifié à ce régime, la Cour des comptes estime cette recommandation mise en œuvre.
Recommandation 14
Dans la procédure de demande, souligner explicitement l’importance 
de l’assistance, d’autant plus qu’une victime peut en général toujours 
y prétendre (par exemple, auprès d’une mutuelle ou dans le cadre 
d’une assurance familiale)
Fonds
Comme les demandeurs peuvent introduire facilement une demande auprès du Fonds, l’accent 
est mis sur une communication proactive pour éviter que le Fonds ne doive traiter des demandes 
qui n’aboutiront pas ou seront déclarées irrecevables. Cette communication passe par différents 
canaux et contient des informations sur les conditions à remplir pour soumettre une demande, 
sur la compétence du Fonds ainsi que sur l’assistance pouvant être fournie dans le cadre de la 
demande32. 
Ces informations figurent sur le site web de l’Inami, dans un dépliant « Quand pouvez-vous faire 
appel au Fonds des accidents médicaux ? » ainsi que dans le formulaire de demande (papier et 
électronique). Par ailleurs, le Fonds souligne également que ses collaborateurs sont disponibles 
pour répondre aux questions des demandeurs.
Enfin, le Fonds signale sa participation à des formations et webinaires lors desquels il présente son 
fonctionnement à des médecins et des avocats ainsi qu’à des débats avec les organismes assureurs 
ou d’autres organisations où il explique la loi relative aux accidents médicaux. 
La Cour des comptes estime qu’il est primordial d’insister clairement dès l’introduction de la 
demande sur l’assistance disponible. Le groupe de travail chargé de réviser le formulaire de 
demande doit assurément en tenir compte. La Cour considère dès lors que la recommandation est 
en cours de mise en œuvre.
32	 Cette assistance renvoie à la possibilité de désigner un mandataire (certaines mutualités, assurances et protection juri­
dique, associations de patients, avocats, etc.).
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 15


===PAGE 17 ===
Recommandation 15
Réorganiser en profondeur le processus de sélection 
des informations nécessaires au sujet de l’accident et confier à 
des gestionnaires de dossiers formés spécifiquement à cet effet 
la tâche de demander les données de base manquantes du dossier 
des patients
Fonds
Le rapport d’audit initial de la Cour des comptes indiquait qu’en 2018, il fallait attendre jusqu’à 
quinze mois en moyenne (465 jours) entre la date à laquelle le dossier était déclaré recevable 
sur le plan administratif et celle à laquelle le gestionnaire du dossier était invité à demander des 
informations médicales. Un gestionnaire de dossiers mettait ensuite près de trois semaines en 
moyenne (19 jours) pour envoyer cette demande. 
Selon de nouveaux chiffres du Fonds, ces délais de traitement auraient diminué en 202433 pour 
atteindre respectivement 18 et 5 jours. Cette évolution positive résulterait de l’amélioration des 
procédures pour obtenir des informations médicales dès l’introduction d’une demande. Les 
gestionnaires de dossiers ont également testé une autre solution, à savoir demander les dossiers 
médicaux au préalable. Elle a toutefois été abandonnée parce qu’il s’est avéré par la suite que les 
médecins devaient toujours demander des informations médicales et qu’en parallèle, le délai de 
traitement pour la méthode classique diminuait significativement. La Cour des comptes considère 
dès lors cette recommandation comme mise en œuvre.
Recommandation 16
Préciser en temps voulu et clairement la collaboration attendue 
des prestataires de soins et de leurs assureurs et intervenir 
dans les situations où l’obligation d’information légale n’est 
manifestement pas respectée
Fonds
Le Fonds tente non seulement d’obtenir des informations médicales dès l’introduction d’une 
demande pour pouvoir effectuer une première analyse médicale interne plus rapidement, mais 
indique également avoir optimisé la procédure de contact avec les prestataires de soins. Ainsi, 
une liste d’adresses d’hôpitaux et de médecins-chefs est tenue à jour et une plate-forme sécurisée 
(Tresorit) permet de transmettre des dossiers médicaux électroniquement. Depuis 2019, le délai 
pour obtenir les informations médicales aurait diminué de plus de 50 % selon les chiffres du Fonds 
(passant de 85,2 jours en 2019 à 31 jours en 2024). Le Fonds n’a pas donné détaillé l’utilisation de la 
plate-forme ni explicité la mesure dans laquelle les prestataires de soins sont sanctionnés34 si les 
informations médicales ne sont pas communiquées.
En outre, le Fonds souligne la responsabilisation des organismes assureurs (mutualités). Un para­
mètre a été ajouté dans le système des frais d’administration variables pour sanctionner le dépas­
sement du temps de réponse acceptable.
Le Fonds indique que la collaboration avec les organismes assureurs se déroule bien, notamment 
grâce à la présence de leurs représentants lors d’une réunion annuelle, et qu’il engage rarement 
33	 Mesurés pour tous les dossiers déclarés recevables sur le plan administratif et ayant fait l’objet d’une demande d’informa­
tions médicales en 2024.
34	 Si un prestataire de soins ne donne pas suite au rappel d’une demande d’informations dans un délai d’un mois, il doit verser 
au Fonds une indemnité forfaitaire de 500 euros par jour de retard (voir l’article 15 de la loi relative aux accidents médicaux). 
Ce montant de 500 euros est indexé annuellement. Lors de la clôture de l’audit initial de la Cour, le Fonds n’avait appliqué 
cette sanction qu’une seule fois. Celle-ci a été infligée en 2016, certes pour le maximum de 30 jours (15.224 euros). 
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 16


===PAGE 18 ===
une procédure contre un organisme assureur. Le Fonds n’a pas donné d’autres explications concer­
nant l’amélioration de la collaboration avec les assureurs ni l’optimisation et l’application de sanc­
tions éventuelles35.
La Cour des comptes estime donc que les procédures internes ont été adaptées et ont permis 
d’améliorer la communication d’informations. La responsabilisation repose toutefois principa­
lement sur les organismes assureurs (mutualités). La recommandation est considérée comme en 
cours de mise en œuvre.
Recommandation 17
Éviter que des demandes visiblement non fondées ne parcourent 
toute la procédure, mais donner suffisamment l’occasion à la victime 
de prendre position à ce sujet
Fonds
Dans son rapport initial, la Cour des comptes avait pointé une accélération possible des procédures 
au niveau du traitement des déclarations manifestement non fondées dans le cadre des contrats 
d’assurance protection juridique36. Le Fonds estimait cette solution inconciliable avec l’obligation 
d’enquête du Fonds et de l’Inami en tant qu’organisme public, étant donné les devoirs et les tâches 
spécifiques qui y sont liés, ainsi qu’avec la gestion à assumer par le Fonds en la matière. Dans l’éva­
luation du traitement des déclarations manifestement non fondées, il ne voit aucun rôle spécifique 
confié aux gestionnaires de dossiers. 
Le Fonds a toutefois prévu une accélération de la procédure permettant de clôturer le dossier sur 
la base d’une analyse médicale interne (décision Amic) en cas de demande potentiellement non 
fondée (voir la recommandation 18). Les demandes pourraient être déclarées comme non fondées 
plus rapidement étant donné qu’un minimum de documents médicaux doivent déjà être joints à la 
demande et que, selon le Fonds, il faut moins de jours pour introduire une demande pour obtenir 
de la documentation médicale (supplémentaire) (voir la recommandation 15). La Cour des comptes 
ne dispose pas de données pour confirmer cette information. Néanmoins, la Cour peut se rallier 
au point de vue et à la méthode de travail du Fonds. 
Dans sa réponse, le Fonds renvoie ensuite aussi aux procédures internes dans le cas où le deman­
deur souhaite contester l’avis négatif du Fonds. Ainsi, si une nouvelle preuve concluante est com­
muniquée, une expertise pourrait être demandée ou une concertation médico-juridique pourrait 
être organisée. 
La Cour des comptes considère dès lors cette recommandation comme mise en œuvre.
35	 Aux termes de l’article 31 de la loi relative aux accidents médicaux, l’assureur est redevable d’une indemnité forfaitaire, pour 
autant que l’offre de l’assureur était manifestement insuffisante. 
36	 L’assureur peut refuser de lancer une procédure judiciaire s’il n’existe pas ou manifestement pas suffisamment d’indications 
d’une éventuelle responsabilité. En contrepartie, le législateur a prévu que tout contrat d’assurance protection juridique 
doit comporter une clause garantissant à l’assuré le droit de consulter un avocat de son choix pour obtenir un avis au sujet 
d’un tel refus (clause dite d’objectivité). Si l’avocat confirme la position de l’assuré, l’assureur doit faire jouer sa garantie et 
rembourser la consultation intégralement. Si l’avocat confirme la position de l’assureur, l’assuré est remboursé de la moitié 
des frais et honoraires de la consultation.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 17


===PAGE 19 ===
Recommandation 18
Maintenir le choix opéré d’éviter les expertises externes ; en cas 
de dommage dépassant le seuil de gravité, organiser des expertises 
contradictoires uniquement si cela est vraiment nécessaire 
à la lumière de l’objectif de cette obligation légale
Fonds
Le Fonds a présenté un modèle décisionnel à la Cour des comptes. Selon ce modèle, aucune exper­
tise externe (sur pièces, unilatérale ou contradictoire) n’est requise et le dossier est clôturé sur la 
base du rapport final de l’analyse médicale interne dans les cas suivants :
•	 un accident médical qui s’avère sans lien avec une prestation de soins ;
•	 un accident médical sous le seuil de gravité, sans responsabilité ;
•	 un accident médical au-dessus du seuil de gravité, pour lequel la demande est considérée 
comme non fondée37 ;
•	 un accident médical dû à un diagnostic erroné sans faute ou à un échec thérapeutique38. 
En cas d’accident médical avec responsabilité ou d’accident médical sans responsabilité au-dessus 
du seuil de gravité, des expertises externes sont toutefois prescrites39. Pour les accidents au-dessus 
du seuil de gravité, l’article 17, § 2, de la loi relative aux accidents médicaux prévoit en outre que 
cette expertise est toujours contradictoire. 
Dans son rapport d’audit de 201840, la Cour des comptes constatait déjà une augmentation du nombre 
d’avis établis sans expertise externe. Des chiffres récents du Fonds indiquent également une aug­
mentation des analyses médicales internes sur l’ensemble des analyses médicales41, mais ces chiffres 
sont difficilement comparables à ceux soumis lors de l’audit. La Cour considère malgré tout cette 
recommandation comme mise en œuvre, avec certes une remarque importante. Elle constate en 
effet une augmentation substantielle des délais de traitement lors de l’organisation et l’exécution 
d’analyses externes. Alors que le Fonds faisait état d’un délai de traitement moyen de 252 jours au 
13 février 2020 (189 jours pour des expertises unilatérales et 289 jours pour des expertises contradic­
toires), il indique que ce délai moyen serait passé à respectivement 366, 223 et 430 jours fin août 2025. 
Cette évolution négative doit être suivie de près. Il s’agit en effet de dossiers dans lesquels la probabi­
lité de devoir verser une indemnité aux victimes ou aux proches est plus grande. 
Recommandation 19
Délimiter davantage la mission de l’expert et vérifier s’il pourrait être 
utile de se mettre d’accord au préalable sur le caractère contraignant 
des constatations d’une expertise contradictoire
Fonds
Pour le premier volet de la recommandation, le Fonds renvoie à la standardisation des lettres 
de mission, qui décrivent en détail la mission de l’expert, et des lettres d’accompagnement, qui 
précisent ce qui est attendu. La Cour des comptes déduit en outre du procès-verbal du comité 
de gestion du 4 octobre 2024 que le Fonds introduira une grille d’évaluation interne dans les 
prochaines années pour offrir une solution au problème des experts qui fournissent un travail 
de moins bonne qualité ou manquent de respect aux victimes. Les problèmes ou plaintes seront 
rassemblés pour chaque expert afin d’agir plus rapidement au besoin. 
37	 C’est le cas lorsqu’il n’existe pas assez d’indications factuelles d’une responsabilité potentielle ou de dommages anormaux.
38	 Un traitement qui ne produit pas les résultats escomptés. 
39	 En cas de responsabilité sous le seuil de gravité, une expertise unilatérale est proposée. 
40	 Cour des comptes, Fonds des accidents médicaux – Organisation et fonctionnement, rapport à la Chambre des représentants, 
graphique 4, p. 59, Bruxelles, juin 2020, courdescomptes.be.
41	 Le 18 octobre 2024, les analyses médicales internes concernaient 22,25 % des dossiers ouverts en 2023. Pour les dossiers 
ouverts en 2024, ce pourcentage était déjà passé à 29,39 %.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 18


===PAGE 20 ===
Le Fonds indique que les expertises contradictoires et les avis ne sont pas contraignants ni pour 
le demandeur, les prestataires de soins et leurs assureurs ni pour le juge. Il ne voit pas comment 
il pourrait rendre contractuellement contraignantes les conclusions d’un rapport d’experts pour 
les parties. En outre, le Fonds désigne l’expert à partir d’une liste d’experts sélectionnés sur la 
base d’une procédure d’adjudication publique42. Il n’est donc pas toujours possible de nommer des 
experts sur lesquels s’accordent les parties.
La recommandation est dès lors considérée comme mise en œuvre.
Recommandation 20
Dans le volet juridique des avis, veiller à la cohérence et à 
la pertinence des sources et des explications fournies et à utiliser 
une formulation compréhensible pour tous les intéressés
Fonds
Le Fonds peut rendre deux types d’avis :
•	 des avis longs (accidents médicaux avec responsabilité ou accidents médicaux sans responsabi­
lité au-dessus du seuil de gravité) ;
•	 des avis courts (accidents médicaux sans responsabilité sous le seuil de gravité ou dossiers irre­
cevables, comme ceux qui ne concernent pas une prestation médicale). 
Lors de l’élaboration des modèles d’avis, le Fonds est attentif à la pertinence des informations 
fournies. Dans les avis longs, la notion complexe de « dommage anormal » n’est ainsi plus détaillée 
en cas d’accident médical avec responsabilité. Si la responsabilité n’est pas établie, le lien de cau­
salité entre le dommage et l’absence de faute n’est plus explicité. Les avis concernant des accidents 
médicaux avec responsabilité sont également accompagnés d’une lettre d’introduction compre­
nant une synthèse en langage accessible. Concernant les avis courts aussi, seules les informations 
pertinentes sont désormais commentées. Le Fonds ne joint un rapport médical interne détaillé 
que dans des cas exceptionnels, par exemple pour expliquer pourquoi le Fonds n’adhère pas à 
l’opinion de l’expert.
Dans le cadre de cette adaptation, le Fonds indique que la cohérence et la pertinence des sources 
sont également prises en considération et que le renvoi aux sources les plus récentes est restreint. 
Le jargon technique serait aussi limité au strict minimum (comme l’utilisation de termes latins). 
Pourtant, le jargon reste une exigence nécessaire parce que les avis représentent la position juri­
dique du Fonds et constituent la base de la justification en cas de litige. 
En ce qui concerne les possibilités de recours pour les demandeurs, le Fonds note que la législa­
tion a été adaptée entre-temps, de sorte qu’un demandeur est désormais en mesure d’interpréter 
clairement les possibilités de recours contre l’avis obtenu. Il est ainsi signalé que le demandeur 
dispose d’un délai d’un an à compter de la date de notification de l’avis pour introduire un recours 
contre la décision du Fonds. Pour les actions en responsabilité civile contre le prestataire de soins 
ou son assureur, il est toujours renvoyé aux délais de prescription fixés en droit commun. 
La Cour des comptes considère que cette recommandation est mise en œuvre.
42	  Début 2025, une nouvelle adjudication publique a été lancée pour la désignation d’experts médicaux.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 19


===PAGE 21 ===
Recommandation 21
Élaborer des directives accompagnées d’exemples pratiques 
suffisants concernant le calcul, le mode de paiement et le caractère 
résiduaire des indemnités dues par le Fonds ; faire éventuellement 
appel à une aide extérieure dans la phase de lancement
Fonds
Le Fonds a transmis à la Cour des comptes un manuel récent expliquant les différentes étapes de 
la procédure de la phase 3 à parcourir jusqu’à soumettre une offre d’indemnisation aux juristes. 
Cette phase a également été intégrée dans Damo en octobre 2024. La gestion des litiges est tou­
tefois maintenue dans une autre application (Eunom-e). Cette séparation répond à la demande de 
l’Inami, qui souhaite que tous les litiges soient gérés dans cette application.
Pour l’indemnisation des dommages corporels, le Fonds a rédigé des directives, destinées à décrire 
clairement les dommages potentiels et à détailler leur interprétation. Les différents éléments des 
dommages (frais médicaux, incapacité temporaire, dommage permanent, décès) et la méthode 
d’indemnisation (forfait, capital ou rente) sont ainsi expliqués. Les interventions d’autres entités 
sont également prises en considération et déduites de l’indemnité. Il s’agit notamment de l’allo­
cation pour l’aide d’une tierce personne (mutualités), du budget de soins pour les personnes en 
situation de grande dépendance de la protection sociale flamande (Vlaamse Sociale Bescherming), 
d’une allocation de remplacement de revenus ou d’intégration (Direction générale des personnes 
handicapées du SPF Sécurité sociale) et de l’allocation familiale majorée. 
La liste devra toutefois encore être complétée. Les éventuelles indemnités versées par l’agence 
flamande pour les personnes handicapées (Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap) 
devront par exemple aussi être prises en considération. Des accords devront éventuellement être 
conclus pour échanger les informations et éviter les doubles indemnisations43. Le Fonds a, depuis, 
fait part de son souhait de poursuivre ses efforts de négociation avec d’autres entités intervenant 
dans le paiement de l’indemnité.
Enfin, le Fonds a également signalé l’organisation d’ateliers sous la direction du coordinateur juri­
dique sur différents sujets concernant le calcul de l’indemnité. 
Le Fonds a donné une suite positive à la recommandation d’élaborer des directives. Toutefois, 
étant donné qu’il faut encore tenir compte des indemnités que versent d’autres entités, la Cour des 
comptes considère cette recommandation comme en cours de mise en œuvre.
Recommandation 22
Demander au comité de gestion de clarifier les questions 
de principe au sujet de l’application de la loi ; utiliser le fait que 
cette interprétation est cautionnée par les parties prenantes 
comme argument en cas de discussion ou de litige
Fonds
Le Fonds renvoie en premier lieu aux directives internes qui doivent garantir une interprétation 
uniforme de la réglementation et la formulation de points de vue. 
•	 Les collaborateurs disposent de directives, qui sont adaptées si nécessaire.
•	 Les coordinateurs organisent des ateliers pour expliquer les concepts et positions du Fonds.
•	 Il est demandé aux avocats et médecins représentant le Fonds dans les dossiers (notamment 
dans le cadre de litiges) de vérifier la jurisprudence et l’existence de décisions antérieures du 
Fonds dans les bases de données. 
43	 Un protocole de partage d’informations a été conclu avec la Direction générale (DG) des personnes handicapées en 
novembre 2024. Le Fonds peut ainsi tenir compte des indemnités versées par la DG.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 20


===PAGE 22 ===
En outre, le Fonds renvoie à une analyse de la réglementation existante, qui devrait être approfondie 
et soumise au comité de gestion. À cet effet, le recrutement d’un expert juridique était prévu, mais 
n’a pas pu avoir lieu (voir la recommandation 4). Un inventaire non exhaustif des modifications pos­
sibles a provisoirement été créé. Dans le cadre du prochain contrat d’administration de l’Inami, un 
groupe de travail devrait soumettre au comité de gestion du Fonds une liste précise des modifications 
nécessaires d’ici le 31 décembre 2026 ainsi que ses résultats d’ici le 28 février 2027. Dix mois après sa 
validation par le comité de gestion, le nouveau cadre réglementaire devrait être élaboré. 
Reste à voir dans quelle mesure le comité de gestion adoptera des positions claires sur ces modifi­
cations législatives, de même que sur les problèmes mis en lumière par la Cour des comptes dans 
son rapport d’audit initial. Elle avait ainsi constaté par exemple que le Fonds n’est pas en mesure 
de se prononcer sur la couverture d’assurance d’un prestataire de soins ou la suffisance d’une 
indemnité proposée par le prestataire de soins ou son assureur44. La Cour considère dès lors cette 
recommandation comme en cours de mise en œuvre.
Recommandation 23
Compléter le plan de communication par un volet sur la gestion 
des dossiers et la correspondance y relative et par un volet sur 
l’information demandée par la loi au sujet de la politique appliquée 
lors des avis rendus
Fonds
Le Fonds indique que sa communication avec les demandeurs a évolué sur différents plans. 
•	 Une demande peut désormais aussi être introduite et suivie par voie électronique45.
•	 Différentes lettres ont été adaptées. Le délai indicatif de 6 mois a été supprimé dans la lettre qui 
confirme la recevabilité de la demande. 
•	 Le Fonds établit une distinction entre les avis longs et les avis courts, évite le vocabulaire tech­
nique et indique désormais explicitement les délais de recours (voir la recommandation 20). 
En outre, le Fonds a renvoyé au rapport d’activité annuel, qui devrait encore être adapté à l’avenir. 
La collaboration d’un gestionnaire de données a toutefois déjà été demandée pour cette adaptation. 
En ce qui concerne la poursuite du développement de sa mission de prévention46, le Fonds a 
souligné ses limitations pour mener des études pertinentes, le fait qu’il ne traite chaque année 
qu’un nombre limité de dossiers47 et la priorité donnée au traitement des dossiers. Par conséquent, 
la Cour des comptes considère cette recommandation comme en cours de mise en œuvre. 
44	 En principe, le Fonds n’a pas connaissance des offres d’indemnisation convenues entre la victime et le prestataire de soins 
ou son assureur. De même, il ne suit pas les dossiers d’accidents médicaux avec responsabilité sous le seuil de gravité.
45	 Cette possibilité a été introduite sur la base de l’article 119 de la loi du 18 mai 2022 portant des dispositions diverses urgentes 
en matière de santé. Entre mars 2024 et octobre 2024, 113 demandes (33,5 %) ont été communiquées au Fonds par voie 
électronique.
46	 Sur la base de l’article 8, § 2, de la loi relative aux accidents médicaux, le législateur a chargé le Fonds de formuler des recom­
mandations en matière de prévention ou de réparation des dommages résultant de soins de santé et, dans le prolongement 
de cette mission, de tenir à jour et d’analyser les données statistiques ou financières relatives aux accidents médicaux et 
aux indemnisations accordées. Le Fonds doit également commenter les avis qu’il formule. Le Fonds rédige en outre chaque 
année un rapport d’activité à ce sujet. 
47	 Le Fonds n’a pas connaissance du contenu des dossiers d’accidents médicaux réglés à l’amiable ou par décision judiciaire. Il 
ne peut donc donner qu’une image partielle de cette problématique. 
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 21


===PAGE 23 ===
Recommandation 24
Examiner les possibilités de régler à l’amiable les litiges avec 
les victimes et les prestataires de soins (et leur assureur) et élaborer 
les directives nécessaires ainsi qu’un cadre d’évaluation à cet effet
Fonds
Initialement, le Fonds avait indiqué qu’il mettrait au point des procédures de médiation avec les 
victimes, mais en se limitant aux dossiers d’indemnisation des accidents médicaux au-dessus 
du seuil de gravité, dans lesquels le Fonds intervient financièrement. Ces procédures permet­
traient des contacts plus fréquents avec les demandeurs d’indemnisation qui ne peuvent réagir 
qu’une seule fois à une offre d’indemnisation du Fonds dans la procédure actuelle, ce qui est jugé 
insuffisant.
Le Fonds avait également proposé d’examiner si une médiation pouvait être organisée entre le 
demandeur et le prestataire ou l’établissement de soins pour les dossiers où aucune responsabilité 
n’a été constatée. À la suite de la formation du nouveau gouvernement et des économies imposées, 
il a toutefois été décidé de donner la priorité à la gestion de dossiers individuels. La recommanda­
tion est donc considérée comme non mise en œuvre. 
6	
Conclusions
En 2019 et 2020, la Cour des comptes avait examiné l’organisation et le fonctionnement du Fonds 
et le degré de réalisation de ses objectifs 10 ans après sa création. La Cour avait constaté que peu 
de victimes faisaient appel au Fonds, principalement en raison des délais de traitement très longs 
et de la faible probabilité d’indemnisation. Elle avait également souligné la non-réalisation de 
missions et les frais de fonctionnement élevés du Fonds.
Cinq ans après la publication de son rapport initial, la Cour des comptes constate que l’adaptation 
du traitement des dossiers et l’intervention d’une task force spéciale ont permis de diminuer le 
retard dans le traitement des dossiers, ce qui influe également sur les délais de traitement. Le délai 
de traitement moyen jusqu’à l’avis connaît ainsi une nouvelle diminution ces dernières années. 
Le Fonds devra toutefois continuer à suivre attentivement ces deux aspects parce que le temps 
nécessaire aux expertises contradictoires affiche entre-temps une nouvelle hausse. En outre, un 
dossier ne s’arrête pas toujours à un avis. Le Fonds doit en effet aussi pouvoir verser une indemnité 
à temps. Des systèmes efficients de suivi des dossiers ont été mis en place, mais doivent encore 
être étendus et affinés.
La clôture des travaux de la task force et l’échéance fin 2025 du contrat d’administration liant 
l’Inami à l’État offrent l’occasion au Fonds de réexaminer sa stratégie et ses plans opérationnels. 
Ces prochaines années, le Fonds continuera toutefois à se concentrer sur la gestion des dossiers 
individuels, l’amélioration de leur suivi et la révision de certaines dispositions dans la loi relative 
aux accidents médicaux. Néanmoins, il reste des missions que le Fonds n’a pas encore suffisam­
ment menées à bien et le coût de son fonctionnement est toujours relativement élevé. La question 
subsiste dès lors de savoir s’il est utile que le Fonds rende un avis dans des dossiers où il n’inter­
vient en principe pas financièrement. Le rôle du Fonds et ses missions pourraient dès lors être 
réexaminés lors de l’analyse prévue de la loi relative aux accidents médicaux.
Dans l’intervalle, le Fonds peut continuer à travailler à la mise en œuvre des recommandations 
du rapport initial de la Cour des comptes. Sur la base de son suivi, la Cour a en effet constaté que, 
sur les 24 recommandations formulées, 12 sont encore en cours d’exécution et 1 n’a pas été mise en 
œuvre. Elle considère 11 recommandations comme mises en œuvre.
FONDS DES ACCIDENTS MÉDICAUX : SUIVI 2025 DES RECOMMANDATIONS / 22


===PAGE 24 ===
Ce rapport est disponible uniquement en version électronique, 
en français et en néerlandais, sur courdescomptes.be.
dépôt légal
D/2025/1128/44
photo de couverture
Shutterstock
adresse
Cour des comptes
Rue de la Régence 2
1000 Bruxelles
tél.
+32 2 551 81 11
courdescomptes.be


