pages 140
===PAGE 1 ===
Verslag van het Rekenhof aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers
Brussel, oktober 2025
Inzet van consultancy 
door de federale overheid 
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten, 
inclusief terbeschikkingstelling van personeel 


===PAGE 2 ===
Verslag goedgekeurd in de algemene vergadering van het Rekenhof 22 oktober 2025
Inzet van consultancy 
door de federale overheid 
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten, 
inclusief terbeschikkingstelling van personeel 


===PAGE 3 ===
2,5
miljard euro
81 %
19 % Niet-IT
IT
2
0,5
2
miljard euro
miljard euro
24,7 %
1
2
3
4
Inzet van consultancy door de federale overheid
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten,
inclusief terbeschikkingstelling van personeel
Een gecentraliseerde, exhaustieve en betrouwbare inventaris ontbreekt
Redenen om consultancy in te zetten
Afwezigheid van strategie en omkadering
Onvoldoende beheersing
van de specifieke risico’s
van consultancy
Geraamde kostprijs door het Rekenhof voor de 137 federale organisaties 
Moeilijkheden bij aanwerving van eigen IT-profielen
waarvan 
2,0
576,9 miljoen
waarvan
Gebrek aan expertise
Gebrek aan personeel 
Dringende nood
Afhankelijkheid op 
het gebied van IT
Belangenconﬂicten
Bescherming van gevoelige informatie
Evaluatie van de kwaliteit
Behoeftebepaling
Afhankelijkheid op het gebied van IT
Gedetacheerden VZW Smals en Egov Select
Externe consultancy
2020-2022 
van de omzet van Smals
Prestaties die rechtstreeks uitgevoerd worden door 
het interne personeel van de overheden – 
in house-relatie tussen twee federale organisaties
42,2 miljoen
De interne middelen zijn
 niet in kaart gebracht en er is
geen kosten-batenanalyse
van uitbesteding
Geen of onvoldoende motivering  
voor de inzet van consultancy  
Weinig of niet gedocumenteerde
controle van de uitsluitingsgronden
Ontoereikend documentbeheer
  
Behoefte onvoldoende gemotiveerd
Tekortkomingen in de 
101 geanalyseerde
overheidsopdrachten
78,2 % 
63,4 % 
67,5 % 
20,8 % 
+48,5 % 
1.395
2.072
2019
2024
2014
2024
5
17,8 %
36,0 %


===PAGE 4 ===
Inzet van consultancy 
door de federale overheid
De federale organisaties en de beleidsorganen van de leden van de federale regering schakelen externe 
dienstverleners in voor advies en operationele ondersteuning. Die prestaties vallen onder de noemer 
‘consultancy’. Omdat er binnen de federale overheid geen gemeenschappelijke definitie is van dat be­
grip, heeft het Rekenhof een voldoende ruime definitie gehanteerd: alle strategische of operationele 
advies- en ondersteuningsprestaties ten behoeve van de overheid in de vorm van intellectuele presta­
ties. Er moest echter een onderscheid worden gemaakt om de verschillende categorieën die binnen de 
auditperimeter vallen passend te identificeren. Het Rekenhof heeft daarom een onderscheid gemaakt 
tussen prestaties door private ondernemingen in het kader van een overeenkomst met de overheid, en 
prestaties die overheden leveren voor andere overheden in het kader van een zogeheten in-houserelatie. 
Het Rekenhof heeft de omkaderingsmaatregelen en de internebeheersingssystemen geëvalueerd die 
bedoeld zijn om de risico’s van dergelijke prestaties onder controle te houden. Daarnaast onderzocht 
het de regelmatigheid van een aantal opdrachten met betrekking tot die prestaties. De audit beoogde 
alle organisaties die onder het federale niveau vallen, ongeacht hun juridisch en administratief statuut, 
en alle vormen van consultancy. Ook de rol van Smals en Egov werd geanalyseerd als organisaties die 
IT-specialisten ter beschikking stellen van de federale organisaties, evenals bepaalde raamakkoorden 
voor IT-prestaties die Smals als aankoopcentrale heeft geplaatst.
Inventaris
De federale overheid beschikt niet over een centrale, exhaustieve en betrouwbare inventaris van de 
consultancyprestaties. De totale kosten van die prestaties voor de federale organisaties kunnen dus 
niet nauwkeurig worden bepaald. Die situatie is het gevolg van diverse factoren, zoals het ontbreken 
van een eenvormige definitie van consultancy, van transversale richtlijnen over gegevensverzameling 
en van duidelijke instructies voor het aanrekenen van die uitgaven. 
Recente initiatieven, onder meer van de FOD BOSA, zijn bedoeld om de transparantie verbeteren, 
maar de reikwijdte van de initiatieven blijft beperkt. In dat opzicht herinnert het Rekenhof eraan dat 
de wet van 11 april 1994 betreffende de openbaarheid van bestuur bepaalt dat er een inventaris van de 
overheidsopdrachten moet worden gepubliceerd, maar het bijbehorende uitvoerings

===PAGE 5 ===
Het Rekenhof beveelt aan dat de federale overheid, op basis van een nauwkeurige definitie, een centra­
le en exhaustieve inventaris van de consultancyprestaties opstelt, die minstens de volgende gegevens 
bevat: voorwerp, plaatsingsprocedure, gunningsdatum, gunningsbedrag, looptijd, opdrachtnemer, 
CPV-code (uniek classificatiesysteem dat op gestandaardiseerde wijze het voorwerp van overheidsop­
drachten omschrijft).
Strategie en omkadering
Het Rekenhof stelt vast dat er geen federale strategie is rond de inzet van consultancy, waardoor er 
geen expliciete doelstellingen zijn, noch een normenkader, evaluatiesystemen en rapporteringssyste­
men over de redenen voor de inzet van consultants, over de kosten, de kwaliteit van de prestaties en de 
return on investment. 
Tot 2024 bestond er geen enkele specifieke richtlijn over de inzet van consultants. In een nota van maart 
2024 stelde de Inspectie van Financiën criteria voor, maar die nota is enkel van toepassing op de dien­
sten die aan de voorafgaande controle van de Inspectie zijn onderworpen en heeft geen betrekking op 
IT-prestaties.
De verantwoording van de inzet van consultants wordt niet systematisch onderbouwd in de nota’s aan 
de beslissingsorganen. De kosten en de baten van uitbesteding in vergelijking met interne oplossingen 
worden niet formeel geanalyseerd. De organisaties hebben hun interne competenties niet in kaart ge­
bracht en hun werklast niet geëvalueerd, terwijl die elementen essentieel zijn om beslissingen tot uitbe­
steding te objectiveren. 
De belangrijkste redenen die de geauditeerde organisaties aanvoeren om consultants in te schakelen 
zijn gebrek aan expertise en aan personeel, en dringende noden. Recurrente behoeften, onder meer op 
het vlak van IT, worden vaak opgevangen door contracten te verlengen, zonder interne alternatieven te 
analyseren.
Het Rekenhof beveelt aan een strategie, een duidelijk kader en rapporteringsregels te bepalen voor de 
inzet van consultants. Het benadrukt dat de interne competenties in kaart moeten worden gebracht 
en dat beslissingen om externe resources in te zetten, in het bijzonder voor recurrente behoeften, met 
kosten-batenanalyses moeten worden onderbouwd. De versterking van de interne capaciteiten moet 
als alternatief worden gezien.
Risicobeheer
De inzet van consultants brengt specifieke risico’s met zich mee die te maken hebben met het im­
materiële en soms strategische karakter van de prestaties. Die risico’s gaan onder meer over de be­
hoeft

===PAGE 6 ===
De verplichtingen die bedoeld zijn om belangenconflicten te voorkomen, worden niet overal op dezelf­
de manier toegepast en het bestaande normenkader berust voornamelijk op niet-geverifieerde verkla­
ringen en is weinig adequaat.
Dat er geen strategie bestaat om de inzet van consultants te omkaderen, leidt bovendien tot een groot 
risico op afhankelijkheid, vooral op het vlak van IT. Het Rekenhof stelt vast dat de geauditeerde orga­
nisaties dit risico niet altijd onderzoeken en beheersen. Zo omvat nagenoeg 30 % van de onderzochte 
opdrachten geen clausule over kennisoverdracht.
Consultants hebben soms toegang tot strategische, vertrouwelijke of gevoelige gegevens. De vertrou­
welijkheidsclausules zijn echter vaak algemeen en niet gekoppeld aan sancties. Soms worden techni­
sche maatregelen genomen (toegangsbeheer, verbindingslogboeken, veiligheidsmachtigingen), maar 
de reikwijdte daarvan varieert.
Bovendien wordt de kwaliteit van de prestaties niet altijd formeel geëvalueerd. De opvolging is vaak 
informeel, wordt niet gedocumenteerd of wordt toevertrouwd aan de consultants zelf.  
Het Rekenhof beveelt aan om de behoeften goed te omschrijven en de omschrijving op te nemen in de 
opdrachtdocumenten. Daarnaast moeten er mechanismen voor kennisoverdracht worden gecreëerd. 
Er moet ook een passend beleid komen dat de toegang van derden tot vertrouwelijke of gevoelige in­
formatie regelt. De mechanismen om belangenconflicten te voorkomen, moeten verbeterd en scherper 
gecontroleerd worden. Tot slot moet de kwaliteit van de consultancyprestaties systematisch geëvalu­
eerd worden. 
Terbeschikkingstelling van IT-specialisten
Federale organisaties hebben drie opties om te voldoen aan hun behoefte aan IT-personeel: recht­
streekse aanwervingen, detacheringen vanuit andere federale organisaties (Smals, Egov Select, TUC 
Rail, Ypto, enz.) en de inzet van externe consultants door zelf een overheidsopdracht te organiseren of 
door een bestelling te plaatsen via een raamovereenkomst van Smals.
Egov Select en Smals werven met een arbeidsovereenkomst IT-medewerkers aan die ze ter beschikking 
stellen van hun leden. Die medewerkers vallen onder een collectieve arbeidsovereenkomst die een ver­
loning en voordelen biedt die beter zijn dan die van de statuten van de federale ambtenaren. 
De detachering van IT-personeel is een doeltreffende en vaak goedkopere oplossing dan externe con­
sultancy om tegemoet te komen aan structurele behoeften wanneer de gezochte profielen niet 

===PAGE 7 ===
Tussen 2014 en 2024 is de inzet van externe IT-consultants via Smals gestegen van 17,8 % tot 36 % in de 
omzet van Smals, terwijl het aandeel detacheringen afneemt (maar qua volume stabiel blijft). Die evo­
lutie is deels te verklaren door de toename van het aantal organisaties die gebruik kunnen maken van de 
raamovereenkomsten van Smals. 
Die evolutie wijst op een mismatch of op een tekort aan intern IT-personeel (met inbegrip van detache­
ring). Dat komt door het ontbreken van een strategie, onder meer voor IT-competentiemanagement, en 
omdat de inzet van consultants niet wordt omkaderd of geëvalueerd. 
Overigens wijst het toenemende gebruik van raamovereenkomsten van Smals op een toenemende 
centralisatie van de aankopen, wat een goede praktijk is aangezien dat in principe efficiëntiewinst op­
levert. Bij gebrek aan een vergelijking tussen de prijzen van individuele overheidsopdrachten en die 
van gemeenschappelijke overeenkomsten kunnen de gerealiseerde besparingen echter niet worden 
gekwantificeerd. 
Sinds 2017 biedt Smals via raamovereenkomsten de diensten aan van een broker. Die selecteert IT-
profielen en staat ook in voor het beheer van de contracten, voor de facturering en voor de opvolging 
van de prestaties. Het brokersysteem biedt een snelle toegang tot gespecialiseerde IT-profielen, ver­
eenvoudigt de procedures en zet de deur op een kier voor zelfstandigen en kmo’s. Er moeten echter 
verbeteringen in worden aangebracht, onder meer om de cv’s van consultants bij lopende selecties ver­
trouwelijk te houden, ervoor te zorgen dat het budget van de prestaties in lijn ligt met de gemiddelde 
markttarieven, en om te motiveren waarom afgeweken wordt van de rangschikking van de consultants 
die een opdrachtaanbieding beantwoorden. 
Het Rekenhof beveelt aan om duidelijk te definiëren welke voorwaarden er aan de detachering verbon­
den zijn, en om een onderscheid te maken met de resources die intern kunnen worden ingeschakeld. 
De IT-resources moeten beter gepland worden om behoeften eventueel in te lossen via detachering, 
veeleer dan door externe consultants in te schakelen. Er moet ook worden nagegaan of het statuut van 
het overheidspersoneel is aangepast aan de specifieke uitdagingen van het beheer van IT-personeel.
Naleving van de overheidsopdrachtenregelgeving
Het Rekenhof analyseerde 101 consultancycontracten uit de periode 2020 tot 2022. Ze vertegenwoor­
digden een uitgave van 2,2 miljard euro inclusief btw. Het onderzoek van al die opdracht

===PAGE 8 ===
Antwoord van de geauditeerden
Het ontwerpverslag werd voorgelegd aan de geauditeerde organisaties en hun respectieve toezichthou­
dende ministers, om naar hun reacties te peilen. In hun antwoorden zeggen de eerste minister en de mi­
nister van Energie dat ze de aanbevelingen van het Rekenhof onderschrijven. De minister van Mobiliteit, 
Klimaat en Ecologische Transitie, belast met Duurzame Ontwikkeling, herhaalt de vraag van de NMBS 
om verduidelijkingen aan te brengen in het verslag. De andere ministers hebben niet gereageerd.
De geauditeerde federale organisaties stemmen over het algemeen in met de aanbevelingen van het 
Rekenhof, onder meer die over het vastleggen van een strategie, omkadering, en rapportering over de 
consultancy-inzet. Ze wijzen er echter op dat de inzet van consultants een gebrek aan competenties of 
personeel kan compenseren, onder meer op het vlak van IT. Sommige organisatie stippen aan dat de 
beslissing van de regering om de kredieten voor personeelsuitgaven bij de meeste overheidsdiensten in 
2025 met 1,8 % te verminderen, niet zal bijdragen tot een beperktere inzet van consultancy, onder meer 
voor taken ter ondersteuning van essentiële opdrachten.
SAMENVATTING / 7


===PAGE 9 ===
8
Inhoud


===PAGE 10 ===
Hoofdstuk 1
Inleiding	

13
1.1	
Definitie van consultancy	
13
1.1.1	
Algemeen begrip	
13
1.1.2	
Definitie van de Inspectie van Financiën	
14
1.1.3	
Definitie van de geauditeerde federale organisaties 	
14
1.1.4	
Definities van andere hoge controle-instellingen	
14
1.1.5	
Definitie van het Britse ministerieel departement Cabinet Office	
15
1.1.6	
Definitie van de adviescommissie van de Vlaamse Gemeenschap 	
15
1.2	
Audit	
16
1.2.1	
Perimeter van de audit	
16
1.2.2	
Onderzoeksvragen 	
16
1.2.3	
Onderzoeksmethode 	
16
1.2.4	 Auditnormen 	
18
1.2.5	
Tijdsschema van de audit	
19
1.2.6	 Structuur van het auditverslag	
19
Hoofdstuk 2
Inventaris van de prestaties 	

20
2.1	
Moeilijkheden om consultancy als begrip af te bakenen	
20
2.1.1	
Verscheidenheid van de door de geauditeerde federale organisaties gehanteerde 
definities 	
20
2.1.2	
Vaststellingen van andere hoge controle-instellingen 	
20
2.1.3	
Audit van de Vlaamse Gemeenschap	
21
2.1.4	 Analyse door het Rekenhof	
21
2.2	
Beschikbaarheid en kwaliteit van de gegevens over consultancy 	
22
2.2.1	
Ontbreken van een exhaustieve en gecentraliseerde inventaris	
22
2.2.2	 Gebruik van inventarissen van overheidsopdrachten 	
22
2.2.3	 Gebruik van de boekhoud- en beheersoftware 	
23
2.2.4	 Bekendmakingsverplichting voor de overheidsdiensten 	
24
2.3	
Boekhoudkundige aanrekening van consultancyuitgaven 	
24
2.4	
Inschatting van het volume en de aard van de uitgaven 	
25
2.4.1	 Totale kosten 	
25
2.4.2	 Verdeling van de uitgaven per activiteitendomein 	
27
2.4.3	 Dienstverleners in informatietechnologie	
30
2.4.4	 Dienstverleners buiten IT	
30
2.4.5	 Kenmerken van de aankopen buiten IT	
31
2.5	
Consultancyprestaties voor de beleidsorganen	
34
2.6	
Conclusies	
34
Hoofdstuk 3
Strategie en omkadering 	

36
3.1	
Audits van andere hoge controle-instellingen	
36
3.2	
Federale strategie voor de inzet van consultancy	
36
3.3	
Aansturing en rapportering 	
38
3.4	
Instructies voor de consultancy-inzet 	
39
3.4.1	
Richtlijnen voor de inzet van consultancy	
39
3.4.2	 Motivering van de consultancy-inzet	
41
3.5	
Conclusie 	
44
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 9


===PAGE 11 ===
Hoofdstuk 4
Risicobeheer 	

46
4.1	
Behoeftebepaling	
46
4.1.1	
Belang van de behoeftebepaling	
46
4.1.2	 Vertaling van de behoeften in de overheidsopdrachtenprocedures	
47
4.1.3	
Marktprospectie	
48
4.2	
Belangenconflicten en draaideurconstructie 	
49
4.2.1	 Federaal normenkader	
49
4.2.2	 Voorbeelden van belangenconflicten 	
50
4.2.3	 Controlemaatregelen	
51
4.2.4	 Relevantie en doeltreffendheid van de normatieve instrumenten 	
52
4.3	
Risico van afhankelijkheid en kennisoverdracht	
53
4.3.1	
Kennisoverdracht	
54
4.3.2	 Kosteloze prestaties	
55
4.4	
Vertrouwelijkheid	
56
4.5	
Evaluatie van de prestaties van de consultants 	
58
4.6	
Conclusies	
60
Hoofdstuk 5
Terbeschikkingstelling van IT-specialisten 	

62
5.1	
Context	
62
5.2	
Actoren van de terbeschikkingstelling van IT-personeel 	
62
5.2.1	
Smals	
62
5.2.2	 Egov Select	
66
5.3	
Detachering van IT-personeel 	
66
5.3.1	
Toepassing van de regelgeving voor overheidsopdrachten op detacheringen	
66
5.3.2	
Detachering van personeel of externe consultancy	
67
5.3.3	
Begeleiding bij rekrutering van IT-personeel	
69
5.4	
Externe IT-consultancy	
72
5.4.1	
Rekrutering van externe IT-specialisten door Smals	
72
5.4.2	 Centralisatie van de aankopen	
74
5.4.3	
Broker-raamovereenkomsten 	
74
5.4.4	 Specifieke kenmerken van het broker-model van Smals	
76
5.4.5	 Werking van het huidige broker-systeem	
78
5.4.6	 Voor- en nadelen van het broker-systeem	
79
5.5	
Conclusies	
82
5.5.1	
Detachering van IT-personeel 	
82
5.5.2	
Externe IT-consultancy	
83
5.6	
Antwoorden vzw’s Smals en Egov	
84
Hoofdstuk 6
Naleving van de overheidsopdrachtenregelgeving	

86
6.1	
Beheer en archivering van documenten	
86
6.2	
Voorbereiding	
87
6.2.1	 Behoeftebepaling	
87
6.2.2	 Raming van de opdracht 	
88
6.2.3	 Duur van de opdracht	
90
6.2.4	 Forfaitair beginsel en prijsbepaling	
92
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 10


===PAGE 12 ===
6.3	
Plaatsing	
93
6.3.1	
Inmededingingstelling	
93
6.3.2	 Gebruik van een plaatsingsprocedure	
95
6.3.3	
Selectie van deelnemers	
97
6.3.4	 Prijzencontrole	
99
6.3.5	
Beoordeling van de offertes	
101
6.3.6	 Gemotiveerde beslissing 	
103
6.4	
Informatie	
106
6.4.1	 Informatie en communicatie met de kandidaten en inschrijvers	
106
6.4.2	 Publicatie van de aankondiging van gegunde opdrachten	
107
6.5	
Uitvoering	
107
6.5.1	
Uitvoering en oplevering van de prestaties	
107
6.5.2	 Wijzigingen aan de opdracht	
109
6.5.3	
Controle van facturen	
111
6.6	
Interne beheersing	
112
6.7	
Conclusies	
113
Hoofdstuk 7
Conclusies en aanbevelingen	

114
7.1	
Conclusies 	
114
7.2	
Aanbevelingen	
116
7.3	
Antwoord van de geauditeerden 	
124
7.3.1	
Antwoorden van de ministers	
124
7.3.2	
Antwoorden van de geauditeerde organisaties	
124
Bijlagen
Bijlage 1	
Lijst van de gecontacteerde federale organisaties en hun antwoord 	
130
Bijlage 2	
Detail van de plaatsingsprocedures 	
135
Bijlage 3	
Brief van de Eerste minister 	
136
Bijlage 4	
Brief van de minister van Energie 	
137
Bijlage 5	
Brief van de minister van Mobiliteit, Klimaat en Ecologische Transitie,
belast met Duurzame Ontwikkeling	
138
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 11


===PAGE 13 ===
12
Advies- of operationele ondersteuningsopdrachten, 
inclusief terbeschikkingstelling van personeel 
Inzet van consultancy 
door de federale overheid 


===PAGE 14 ===
Hoofdstuk 1
Inleiding
1.1 
Definitie van consultancy
1.1.1 
Algemeen begrip
De federale organisaties (FOD’s, POD’s, administratieve diensten met boekhoudkundige auto­
nomie (ADBA), administratieve openbare instellingen (AOI), openbare instellingen van sociale 
zekerheid (OISZ), overheidsbedrijven enz.) en de beleidsorganen van de leden van de federale re­
gering schakelen externe dienstverleners in voor advies of operationele ondersteuningsopdrach­
ten, de zogenaamde consultancy. Over een gemeenschappelijke definitie van het begrip bestaat 
binnen de federale overheid echter geen eensgezindheid: het parlement noch de regering hebben 
een definitie vastgesteld. 
Om de consultancy-opdrachten op federaal niveau in kaart te brengen heeft het Rekenhof dan 
ook gekozen voor een pragmatische aanpak waarbij het een zeer ruime definitie van consultancy 
hanteert: alle strategische of operationele advies- en ondersteuningsdiensten aan de administra­
tie in de vorm van intellectuele prestaties. Het gaat dus hoofdzakelijk om opdrachten van diensten 
met een of meer ondernemingen, zelfstandigen, auditbedrijven, kantoren, bureaus, verenigingen, 
universiteiten enz., die intellectuele prestaties verrichten zoals:
•	 organisatieconsultancy: reorganisatie, processen installeren of opstellen, begeleiding, audit, 
projecten opzetten, management ondersteunen, management adviseren, coachen enz.
•	 juridische consultancy: juridisch advies over wetsontwerpen, advies over de toepassing van 
specifieke regelgeving (overheidsopdrachten, administratieve transparantie, GDPR, enz.);
•	 IT-consultancy: IT-projecten beheren, software ontwikkelen, bepaalde IT-aspecten beheren, 
personeel ter beschikking stellen, enz.
•	 studies en evaluatie van beleid: studies uitvoeren over een bepaald beleid of onderwerp, een 
project of beleid evalueren.
In sommige gevallen nemen de opdrachten de vorm aan van een in-houserelatie: een eerste aan­
besteder (bijvoorbeeld Smals) verleent diensten aan of stelt personeel ter beschikking van een 
tweede aanbesteder waarmee ze banden heeft (bijvoorbeeld een federale organisatie lid van de 
vzw Smals). Door deze banden is de tweede aanbesteder niet onderworpen aan de overheidsop­
drachtenregelgeving in zijn contractuele betrekkingen met de eerste (zie punt 2.4.5.1). 
Ook de detachering van personeel om operationele prestaties uit te voeren maakt deel uit van deze 
audit. Het Rekenhof maakt echter een duidelijk onderscheid tussen detachering van personeel door 

===PAGE 15 ===
Op basis van de gegevens die het Rekenhof voor de jaren 2020, 2021 en 2022 verzamelde bij een 
honderdtal federale organisaties, worden de kosten voor advies- en operationele ondersteunings­
opdrachten op ten minste 2,5 miljard euro inclusief btw geraamd, waarvan 619,2 miljoen euro 
voor prestaties geleverd in het kader van een in-houserelatie (zie punt 2.4). 
1.1.2 
Definitie van de Inspectie van Financiën
Op verzoek van de ministerraad heeft de Inspectie van Financiën consultancy afgebakend in een 
aanbevelingsnota, opgesteld in het kader van een raamovereenkomst voor tactische en operatio­
nele adviesverlening1. Ze verwijst daarbij naar de volgende CPV-codes (de Common Procurement 
Vocabulary is een uniform classificatiesysteem dat het voorwerp van overheidsopdrachten op een 
gestandaardiseerde manier beschrijft):
•	 79100000-5: juridische dienstverlening;
•	 79400000-8 tot 79420000-4: adviezen inzake bedrijfsvoering, management, financieel ma­
nagement, marketingmanagement, personeelsbeheer, public relations en aankoopbeleid. 
De aanpak beperkt zich tot die domeinen en heeft bijvoorbeeld geen betrekking op informatie­
technologie. Bovendien geldt hij enkel voor de actieve deelnemers aan het federale beleid voor 
centralisatie van aankopen (zie punt 2.2.1).
1.1.3 
Definitie van de geauditeerde federale organisaties 
Twee van de tien geauditeerde federale organisaties hebben een formele definitie van het begrip 
consultancy opgenomen in een intern proceduredocument. Twee andere geauditeerde federale 
organisaties hebben een niet-geformaliseerde definitie meegedeeld. De zes andere geauditeerde 
federale organisaties geven aan geen definitie te hebben. Sommige van deze organisaties hebben 
wel laten weten hoe zij het begrip interpreteren.
Deze definities verschillen op een aantal punten maar hebben ook een aantal elementen gemeen: 
het gaat over het inschakelen van een externe persoon of organisatie voor intellectuele advies- of 
expertisediensten in het kader van een bepaalde opdracht die in principe tijdelijk is. 
1.1.4 
Definities van andere hoge controle-instellingen
De inzet van consultancy wekt veel maatschappelijke belangstelling, vooral sinds de coronacrisis. 
In 2023 heeft het Rekenhof op verzoek van het Vlaams Parlement een audit uitgevoerd naar over­
heidsopdrachten voor consultancy (zie punt 2.1.3)2. Ook andere hoge controle-instanties zoals de 
Europese Rekenkamer3 of het Franse Rekenhof4 hebben audits uitgevoerd naar de inschakeling 
van cons

===PAGE 16 ===
1.1.4.1	
Europese Rekenkamer
In een verslag uit 20225 verstaat de Europese Rekenkamer het volgende onder externe consultants: 
“particuliere en openbare leveranciers van professionele op kennis gebaseerde diensten, die binnen 
of buiten de gebouwen van de klant kunnen werken. […]. De klant gebruikt de output van de diensten 
van externe consultants als input voor zijn processen voor het nemen en uitvoeren van besluiten, of 
als ondersteuning voor zijn administratieve werkzaamheden.”
1.1.4.2	
Franse Rekenhof
In een verslag uit 20156 legt het Franse Rekenhof de nadruk op de heterogeniteit van de dien­
sten maar er zijn ook een aantal raakpunten: “Het gaat om intellectuele prestaties die worden toe­
vertrouwd aan personen buiten de administratie, ongeacht of die particulier dan wel openbaar zijn, 
en waarbij het aandeel ‘advies’ groter is dan dat van eigenlijke ‘dienstverlening’.” (vertaling) Deze 
diensten vallen onder een van de volgende categorieën: besluitvormingsondersteuning, project­
begeleiding, expertise op een specifiek thema, strategisch communicatieadvies, en sommige on­
derdelen van HR-management (zoals ondersteuning bij rekrutering).
1.1.5 
Definitie van het Britse ministerieel departement Cabinet Office
In het Verenigd Koninkrijk heeft het ministerieel departement Cabinet Office7 het begrip consul­
tancy gedefinieerd, waarbij het een onderscheid maakt met tijdelijk personeel: 
•	 Consultancy: “De directie objectief advies verstrekken over de strategie, de structuur, het beheer 
of de activiteiten van een organisatie, met de bedoeling haar doelstellingen te bereiken. Dat advies 
wordt buiten de gebruikelijke omgeving verstrekt wanneer de interne expertise niet aanwezig is en 
wanneer er tijdsdruk is.”
•	 Tijdelijk personeel: “Het ter beschikking stellen van werknemers om courante activiteiten of 
dienstverlening uit te voeren binnen een organisatie.”8
1.1.6 
Definitie van de adviescommissie van de Vlaamse Gemeenschap 
De Vlaamse Adviescommissie voor Boekhoudkundige Normen definieert het begrip consultancy 
op basis van de volgende criteria: 
1.	 Adviserende/begeleidende (ondersteunende) rol: consultancy helpt zoeken naar oplossingen 
voor specifieke problemen of dilemma’s;
2.	 Duurtijd van de opdracht (periodiciteit): de dienstverlening is eenmalig binnen de opdracht 
en beperkt in de tijd;
3.	 Onafhankelijkheid/objectiviteit: de consultants opereren onafhankelijk van de organisatie 
waarin ze terechtkomen.
5	
Europese Rekenkamer, Speciaal versl

===PAGE 17 ===
1.2 
Audit
1.2.1 
Perimeter van de audit
Deze audit heeft betrekking op het beroep van federale organisaties op intellectuele prestaties 
inzake advies en operationele ondersteuning. Hij heeft ook betrekking op de maatregelen om die 
prestaties te regelen, en op de internebeheersingsmaatregelen voor de risico’s. De audit richt zich 
op alle organisaties die onder het federale niveau vallen, ongeacht hun juridische en administra­
tieve statuut. Deze organisaties hebben elk hun eigen verplichtingen, werkwijzen en administra­
tieve en budgettaire controleprocessen. De vaststellingen en aanbevelingen van het Rekenhof zijn 
echter transversaal en toepasbaar op het hele federale niveau. Die aanbevelingen moeten vervol­
gens worden uitgewerkt volgens de specifieke kenmerken van elke organisatie. 
De audit heeft betrekking op al deze prestaties, ongeacht hun rechtsgrondslag of plaatsingspro­
cedure, en ongeacht of ze al dan niet kosten met zich meebrengen. Het gaat dus om diensten die 
worden gegund op basis van een klassieke overheidsopdracht, maar ook om diensten die in een 
andere vorm worden verleend, zoals overeenkomsten tussen organisaties (in-houseopdrachten, 
niet-geïnstitutionaliseerde horizontale samenwerking) (zie punt 2.4.5.1). Het begrip ‘inhouse’ dat 
in deze audit gebruikt wordt, heeft alleen betrekking op prestaties die rechtstreeks uitgevoerd 
worden door het interne personeel van de aanbesteder. De referentieperiode voor de audit omvat 
de consultancyuitgaven van 2020 tot en met 2022, evenals twee recentere raamakkoorden.
1.2.2 
Onderzoeksvragen 
De audit beantwoordt drie vragen:
1.	 Beschikt de federale staat over een transversale, exhaustieve en betrouwbare inventaris van de 
consultancyprestaties die aan hem geleverd zijn? 
2.	 Beheersen de federale organisaties de risico’s verbonden aan consultancy? 
3.	 Voldoen de overheidsopdrachten en overeenkomsten voor consultancy die bij de federale orga­
nisaties worden geplaatst, van de voorbereiding tot de uitvoering, aan de geldende regelgeving?
1.2.3 
Onderzoeksmethode 
1.2.3.1	
Inventaris van de inzet van consultancy in federale organisaties
In het kader van deze audit heeft het Rekenhof een inventaris opgesteld van alle contracten die 
betrekking hebben op consultancyprestaties op federaal niveau. Voor die inventaris heeft het 
Rekenhof zowel de opdrachten in het kader van overheidsopdrachten in kaart gebracht als de 
opdrachten voor operationele ondersteuning in het kader van in-houserelaties, d

===PAGE 18 ===
De gegevensverzameling is in april 2023 van start gegaan en heeft zes maanden geduurd. Het 
Rekenhof ondervroeg 137 federale organisaties die onder zijn controle vallen. 129 van die organi­
saties hebben geantwoord (d.i. een responspercentage van 94 %). Van de 129 organisaties lieten er 
28 weten dat ze in die periode geen gebruik hadden gemaakt van consultancy. De lijst van gecon­
tacteerde organisaties is te vinden in bijlage 1.
Het Rekenhof kreeg bij de verzameling van de gegevens met heel wat problemen af te rekenen. 
Sommige moeilijk bereikbare organisaties zijn niet ingegaan op de vragen naar informatie, en 
vaak was de kwaliteit van de verstrekte gegevens ondermaats (zie punt 2.4). 
De gegevens zijn aan consistentietesten onderworpen met het oog op kwaliteitsverbetering en 
vergelijkbaarheid. Door de lacunes bij de inventarisering zijn onnauwkeurigheden of fouten even­
wel niet uit te sluiten. Het doel is een betrouwbare indicatie te geven van de omvang van de pres­
taties voor advies en operationele ondersteuning.
1.2.3.2	
Selectie en analyse van de federale organisaties
Op basis van de inventarisatie zijn de volgende tien organisaties geselecteerd: de Nationale 
Delcrederedienst, het Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering (RIZIV), het 
Rijksinstituut voor de Sociale Verzekeringen der Zelfstandigen (RSVZ), het Nationaal Instituut voor 
Radio-elementen (IRE), de FOD Beleid en Ondersteuning (BOSA), de FOD Kanselarij van de Eerste 
Minister9, de FOD Financiën, de FOD Binnenlandse Zaken, de FOD Volksgezondheid, Veiligheid van 
de Voedselketen en Leefmilieu, en de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen (NMBS). De 
wettigheid en regelmatigheid van hun overheidsopdrachten voor consultancy worden in deze au­
dit geanalyseerd, evenals de manier waarop zij de consultancyrisico’s beheersen.
De selectie van deze tien entiteiten gebeurde op basis van verschillende criteria, waaronder:
•	 het volume van hun consultancy-uitgaven (zowel voor prestaties op het gebied van informatie­
technologie als voor andere domeinen);
•	 het aandeel van deze uitgaven in hun aankoopbudget (vastleggingskredieten voor de periode 
2020-2022);
•	 de sectoren en categorieën van aanbesteders waar ze deel van uitmaken (overheidsbedrijven, 
centrale administratie, OISZ, enz.);
•	 de reeds uitgevoerde of lopende audits bij bepaalde organisaties. 
Ook de rol van Smals en Egov als organisaties die IT-specialisten ter beschikking stellen aan fe­
derale organisaties 

===PAGE 19 ===
•	 In totaal werden 101 contracten onderzocht, goed voor 2,2 miljard euro aan uitgaven inclusief 
btw (uitgaven van de begunstigden van de aankoopcentrales inbegrepen):
	
{ 99 contracten zijn in de periode 2020-2022 uitgevoerd. Bij de selectie van de onderzochte 
contracten ging de aandacht in de eerste plaats naar de duurste, met oog voor evenwicht 
tussen het aantal contracten op IT- en op andere gebieden. Volgens de geauditeerden bedra­
gen de uitgaven voor deze contracten vanaf de gunning tot december 2022, 1,7 miljard euro 
inclusief btw. Gemeenschappelijke opdrachten die door andere organisaties waren geplaatst, 
bleven buiten beschouwing.
	
{ twee recentere contracten vertegenwoordigen een aanzienlijk volume: de gemeenschappelij­
ke overeenkomst van de FOD BOSA voor tactische en operationele adviesverlening (GO 185) 
(2024-2025) voor een initieel geraamd bedrag van 150 miljoen euro exclusief btw en een uit­
gegeven bedrag van 57.000 euro inclusief btw; en de broker-raamovereenkomst van Smals 
(2023) voor selectie- en IT-prestaties voor een initieel geraamd bedrag van 1,8 miljard euro 
exclusief btw en een uitgegeven bedrag van 471 miljoen euro inclusief btw (situatie in decem­
ber 2024).
•	 Er vonden gesprekken en uitwisselingen plaats met alle geauditeerden en met andere belang­
hebbenden (Integriteitsbureau, Inspectie van Financiën). 
1.2.4 
Auditnormen 
Het gehanteerde normenkader bestaat uit:
•	 de internationale INTOSAI-standaarden (IFPP), met name de ISSAI-standaarden 400/4000 
(compliance) en 300/3000 (performance), het referentiekader van het Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission (Coso) gebaseerd op de in de overheidssector te pro­
moten INTOSAI-richtsnoeren over internebeheersingsnormen, en de gids 5280 voor de audit 
van overheidsopdrachten;
•	 de normen voor goed beheer (zuinigheid, doelmatigheid en doeltreffendheid); 
•	 de regelgeving die van toepassing is op de geselecteerde overheidsopdrachten;
	
{ de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten; 
	
{ het koninklijk besluit van 18 april 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren; 
	
{ het koninklijk besluit van 18 juni 2017 plaatsing overheidsopdrachten in de speciale sectoren;
	
{ het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van 
de overheidsopdrachten;
	
{ de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

===PAGE 20 ===
1.2.5 
Tijdsschema van de audit
29 november 2023
Aankondiging van de audit bij de geauditeerden en bij de toe­
zichthoudende ministers
December 2023 – mei 2025
Auditwerkzaamheden en opstellen van het ontwerpverslag
Juni 2025
Exitmeetings met de geauditeerden
16 juli 2025 
Verzending van het verslag naar de geauditeerden en hun toe­
zichthoudende ministers
Augustus – september 2025
Antwoord van de geauditeerden
18 augustus 2025
Antwoord van de minister van Energie (bijlage 4)
1 september 2025
Antwoord van de eerste minister (bijlage 3)
5 september 2025
Antwoord van de minister van Mobiliteit, Klimaat en Ecologische 
Transitie, belast met Duurzame Ontwikkeling (bijlage 5)
De volgende ministers hebben niet geantwoord: 
•	 vice-eersteminister en minister van Sociale Zaken en 
Volksgezondheid, belast met Armoedebestrijding;
•	 vice-eersteminister en minister van Werk, Economie en 
Landbouw;
•	 vice-eersteminister en minister van Financiën en 
Pensioenen, belast met de Nationale Loterij en de Federale 
Culturele Instellingen;
•	 minister van Middenstand, Zelfstandigen en KMO’s;
•	 minister van Modernisering van de Overheid, belast 
met Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, het 
Gebouwenbeheer van de Staat, Digitalisering en 
Wetenschapsbeleid;
•	 minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken, belast met 
Beliris.
Het eindrapport houdt rekening met de ontvangen antwoorden.
Punt 7.3 op het eind van dit rapport geeft een samenvatting van de reacties van de ministers en de 
geauditeerde organisaties. De reacties van Smals en Egov zijn opgenomen onder punt 5.6 aan het 
eind van het hoofdstuk 5 over het IT-domein. 
1.2.6 
Structuur van het auditverslag
Dit verslag behandelt achtereenvolgens de inventaris van de consultancyprestaties binnen 
de federale overheid (hoofdstuk 2), de strategie en omkadering van de inzet van consultancy 
(hoofdstuk 3) en het consultancygerelateerde risicobeheer (hoofdstuk 4). Het onderzoekt vervol­
gens de specifieke aspecten van IT-consultancy, meer bepaald de inschakeling van de vzw’s Smals 
en Egov (hoofdstuk 5). Ten slotte gaat het in op de naleving van de overheidsopdrachtenregelge­
ving voor de selectie van geanalyseerde dossiers (hoofdstuk 6).
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 19


