PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 38 
Les commentaires ci-après de différents domaines de la dépense financée par la Communauté 
française se réfèrent à l’évolution des crédits d’engagement (CE) et de liquidation (CL) inscrits au 
budget ajusté pour 2026 ainsi qu’aux dispositions du projet de DP3 et aux contenus de la note du 
gouvernement issue du conclave tenu au cours du premier semestre 2026.  
5.4.2.1 Enseignement obligatoire 
La Cour des comptes constate que, dans le cadre de l’ajustement, les montants totaux des trois 
principales divisions organiques (DO) qui supportent le financement de l’enseignement obligatoire 
sont en augmentation.  
Les crédits de la DO 51 (enseignement fondamental) passent de 2.918,5 à 2.957,6 millions d’euros 
(CE et CL). Les crédits de la DO 52 (enseignement secondaire) passent de 3.578,4 à 3.648,3 millions 
d’euros (CE) et de 3.578,6 à 3.648,5 millions d’euros (CL). Enfin, les crédits de la DO 53 
(enseignement spécialisé) passent de 940,5 à 942,3 millions d’euros (CE et CL).   
Ces augmentations résultent principalement de l’indexation des traitements du personnel. Pour le 
surplus, la croissance de la masse salariale de l’enseignement obligatoire traduit une adaptation du 
volume de l’effectif pédagogique à l’évolution des besoins de l’encadrement de la population 
scolaire. Cette évolution est elle-même déterminée par des paramètres démographiques et 
réglementaires qui norment la création ou le maintien d’établissements ainsi que le remplacement 
du personnel.  
La Cour des comptes relève cependant que, malgré la diminution de la population scolaire de 
l’enseignement obligatoire enregistrée à partir de la comparaison des chiffres au 15 janvier 2025 
(872.234 élèves) et au 15 janvier 2026 (868.731 élèves), le nombre de charges reste en augmentation. 
Cette évolution s’explique notamment par le fait que, conformément à une tendance déjà observée, 
la population scolaire65 ne diminue que dans l’enseignement fondamental tandis que 
l’enseignement secondaire et l’enseignement spécialisé enregistrent des hausses. Elle s’explique 
aussi par les règles statutaires encadrant l’absence de membres du personnel, qui imposent 
simultanément, à charge de la Communauté française, la continuité de leur rémunération et leur 
remplacement, pour assurer la continuité du service public. L’exposé général identifie la création 
de 151 ETP supplémentaires. 
Dans le cadre de la DO 53, la Cour des comptes prend acte de ce que l’ajustement des crédits 
budgétaires rend compte d’une réduction de 4,2 millions d’euros du coût des pôles territoriaux en 
termes de personnel et de fonctionnement et de ce que cette réduction est justifiée par « une 
nouvelle hypothèse de calcul » plutôt que par la référence à des éléments probants. 
Ensuite, la Cour des comptes constate que les documents budgétaires ne traduisent pas 
suffisamment les effets des économies annoncées. La Cour estime nécessaire de reprendre dans les 
documents budgétaires les conclusions d’un suivi de l’incidence des mesures d’économie. 
5.4.2.2 Enseignement supérieur 
Les crédits de la DO 54 (enseignement universitaire) augmentent de 11,5 millions d’euros (CE et CL) 
tandis que ceux de la DO 55 (enseignement supérieur hors université et hautes écoles) augmentent 
de 1,6 million d’euros (CE et CL). Ces variations s’expliquent par l’actualisation des paramètres 
macro-économiques et des données relatives à la population étudiante.  
La Cour des comptes rappelle, s’agissant  de la réforme du financement de l’enseignement 
supérieur, annoncée à l’issue du conclave d’octobre 2025 et à présent encadrée par le DP2 voté le 
4 juin 2026, son commentaire au budget initial 2026 : « les données mises à sa disposition ne 
permettent ni d’estimer l’impact de la réforme envisagée sur la fréquentation des établissements ni 
d’évaluer l’hypothèse du gouvernement selon laquelle 58 % des étudiants s’acquitteraient du montant 
65  Les Indicateurs de l'enseignement 2025. 
