=== ccrek_2026_20_bbi_press.pdf pages 3 ===
 
1/3 
 
De Bijzondere Belastinginspectie (AABBI) kan bankgegevens vandaag onvoldoende 
inzetten in de strijd tegen fiscale fraude. Dat concludeert het Rekenhof in een nieuw 
auditverslag voor het federale parlement. Het Rekenhof stelt twee belangrijke 
knelpunten vast: de informatie in het CAP, het centraal aanspreekpunt van 
rekeningen en financiële contracten, vertoont enkele tekortkomingen; en 
bankonderzoeken worden bemoeilijkt door strikte , soms omslachtige 
procedureregels en praktische beperkingen. 
Het Rekenhof onderzoekt in een nieuw auditrapport voor het federale parlement of de 
AABBI in staat is om op een efficiënte en doeltreffende manier bankgegevens te gebruiken 
in de strijd tegen fiscale fraude. 
In fraudeonderzoeken is het essentieel om zicht te krijgen op de financiële stromen. Voor 
algemene informatie over rekeningen en financiële contracten kan de AABBI de CAP-
databank raadplegen. Daarnaast kan ze bij financiële instellingen de bankgegevens van een 
belastingplichtige opvragen  – het zogenaamde bankonderzoek . Beide procedures zijn 
onderworpen aan  strikte regels, die bovendien verschillend zijn voor  de inkomsten -
belastingen en de btw.  
CAP 
Het Rekenhof stelt in zijn audit vast dat de CAP-databank niet volledig is en dat de juistheid 
van de gegevens moeilijk te verifiëren valt. In het bijzonder voor buitenlandse rekeningen is 
die volledigheid niet gegarandeerd, aangezien de belastingplichtigen ze zelf moeten melden. 
Ook n ieuwe ontwikkelingen, zoals neobanken, virtuele IBAN’s en crypto rekeningen, 
brengen uitdagingen met zich mee, onder meer voor de identificatie van rekeninghouders. 
Het Rekenhof wijst erop dat er geen systematische controle bestaat op de volledigheid van 
het CAP. Daarom beveelt het aan de controleopdracht van de Algemene Administratie van 
de Thesaurie te versterken. 
Sinds de wet van 18 december  2025 zijn risicoanalyses via datamining op de CAP-databank 
wettelijk toegestaan. Het Rekenhof beveelt aan  te onderzoeken of bijkomende gegevens 
kunnen worden opgenomen in het CAP, zoals het aantal verrichtingen of grote fluctuaties. 
Ook na een dergelijke  uitbreiding zou het CAP geen informatie over individuele 
verrichtingen bevatten. 
Contactpersoon: 
Elisabeth Roger 
Cel federale Publicaties 
T +32 2 551 88 53 
rekenhof.be  
PERSBERICHT 
16 april 2026 
Rekenhof: knelpunten in het gebruik van bankgegevens bemoeilijken  strijd 
tegen fiscale fraude 
 
2/3 
Procedureregels bemoeilijken fraudebestrijding 
Het Rekenhof stelt vast dat de procedureregels voor bankonderzoeken en CAP -raad-
plegingen niet op elkaar zijn afgestemd. Het vond daarnaast geen reden voor de 
verschillende procedureregels voor de inkomstenbelastingen of  de btw. In de praktijk 
worden beide belastingen vaak samen onderzocht, wat tot rechtsonzekerheid leidt. Om het 
risico op procedurefouten te beperken, passen controleurs doorgaans de strengste procedure 
toe of combineren ze de regels van beide belastingen. In ongeveer 10 % van de onderzochte 
dossiers stelde het Rekenhof procedurefouten vast. Dat bevestigt volgens het Rekenhof de 
noodzaak om de procedureregels te vereenvoudigen. 
Nood aan standaardisering en betere samenwerking 
Doordat een uniform gegevensformaat ontbreekt leveren banken hun informatie in 
uiteenlopende formaten aan, wat de verwerking door de administratie bemoeilijkt. Het 
Rekenhof pleit daarom voor de invoering van een gemeenschappelijk standaardformaat. 
De e-auditcellen van de AABBI zetten omvangrijke aangeleverde bankgegevens om in “bank 
audit files” (BAF), gestructureerde dataset s die helpen om anomalieën te detecteren en zo 
bijdragen aan efficiëntere controles. De BAF kunnen een nog grotere meerwaarde krijgen 
door m eer kennisdeling binnen de AABBI en een nauwere samenwerking tussen de 
e-auditcellen van de AABBI, de Algemene Administratie van de Fiscaliteit  en andere 
partners. 
Overige auditbevindingen 
• Sinds 2018 wordt geen jaarlijkse evaluatie meer uitgevoerd van het gebruik van 
bankgegevens door de fiscale administratie, hoewel dat wettelijk is voorgeschreven. 
• In 2024 leverde de AABBI ongeveer 700 machtigingen voor bankonderzoeken af. Het 
merendeel daarvan kwam van de 5de Directie van de AABBI, actief in de bestrijding van 
onder meer btw -carrousels en Braziliaanse fraudenetwerken. Ook de Directie Brussel 
levert een aanzienlijk aantal ma chtigingen, voornamelijk in dossiers met 
domiciliefraude. 
• De AABBI hanteert een KPI waarbij elke directie geacht wordt in minstens 10 % van haar 
dossiers een bankonderzoek uit te voeren. Volgens de AABBI gaat het eerder om een 
indicatief referentiepunt dan om een strikte norm. 
• Tussen 2015 en 2024 werd in dossiers waarin bankonderzoeken plaatsvonden voor 
2,3 miljard euro aan belastingen gevestigd. Slechts 36 miljoen euro daarvan werd effectief 
geïnd. Dat lage percentage wordt deels verklaard door de sterke focus op preventie, 
binnen de 5de Directie. Ondanks de beperkte inning beschouwt het Rekenhof deze 
rechtzettingen als een essentieel instrument in de aanpak van fiscale fraude. 
 
Informatie voor de pers  
Het Rekenhof controleert de openbare financiën van de federale Staat, de gemeenschappen, de 
gewesten en de provincies. Het draagt bij tot de verbetering van het overheidsbeheer door nuttige 
en betrouwbare informatie die voortvloeit uit een tegensprekelijk onderzoek, toe te zenden aan 
 
3/3 
de parlementaire vergaderingen, aan de beheerders en aan de gecontroleerde diensten. Als 
collaterale instelling van het parlement werkt het Rekenhof onafhankelijk ten opzichte van de 
overheden die het controleert.  
Het verslag Het gebruik van bankgegevens door de Bijzondere Belastinginspectie  werd aan het 
federale parlement bezorgd. Het verslag, de samenvatting en dit persbericht zijn beschikbaar op 
rekenhof.be. 
=== ccrek_2026_20_bbi_samenvatting.pdf pages 3 ===
Gebruik van bankgegevens door 
de Bijzondere Belastinginspectie 
In de strijd tegen fiscale fraude is de toegang tot de bankgegevens van een belastingplichtige vaak es -
sentieel. Om bankonderzoeken efficiënter te laten verlopen, werd in 2011 bij de Nationale Bank van 
België een ‘centraal aanspreekpunt van rekeningen en financiële contracten’ (CAP) opgericht, dat fun -
geert als een centrale databank met algemene informatie over de binnenlandse rekeningen en de iden -
titeit van hun titularissen.
Om de doeltreffendheid te verhogen werd het aantal verplicht aan het CAP te melden financiële gege -
vens nadien verder uitgebreid met informatie over de buitenlandse rekeningen van Belgische rijksinwo -
ners (2015), de saldi van bank- en betaalrekeningen en de bedragen van bepaalde financiële contracten 
en levensverzekeringen (2023), alsook met informatie over cryptorekeningen (vanaf 2026).
De audit van het Rekenhof onderzoekt of de Algemene Administratie van de Bijzondere Belasting -
inspectie (AABBI) de CAP-databank op een doeltreffende en efficiënte manier benut in de strijd tegen 
fiscale fraude, en welke moeilijkheden en beperkingen ze ondervindt bij de uitvoering van bankonder -
zoeken. Daarnaast gaat de audit na of het gebruik van bankgegevens afdoende wordt gemonitord en 
geëvalueerd.
Gebruik van het CAP
De volledigheid van de CAP-databank blijkt tot op heden niet gegarandeerd: terwijl binnenlandse re -
keningen automatisch door de Belgische financiële instellingen aan het CAP worden gemeld, geldt dat 
niet voor buitenlandse rekeningen en buitenlandse cryptorekeningen, die de belastingplichtige zelf 
moet aangeven. Nieuwe ontwikkelingen, zoals de opkomst van zogenaamde neo-banken en diverse 
betalingsdienstaanbieders, virtuele IBAN’s en cryptorekeningen, bemoeilijken bovendien de identifi -
catie van belastingplichtigen en de tracering van financiële transacties. Bij gebrek aan instrumenten 
om systematisch de volledigheid van het CAP te controleren zou de controletaak van de Algemene 
Administratie van de Thesaurie (AAThes) kunnen worden uitgebreid en versterkt.
Tot voor kort was datamining op het CAP (het uitvoeren van risicoanalyses op de CAP-databank) niet 
mogelijk wegens de strikte procedure en de vereiste van specifieke fraudeaanwijzingen. Daardoor kon 
de informatie in het CAP niet ten volle benut worden in het kader van de strijd tegen fiscale fraude. Met 
de wet van 18 december 2025 houdende diverse bepalingen kwam daar verandering in. Om datamining 
en controles verder te optimaliseren kan worden onderzocht of het juridisch mogelijk is het CAP uit te 
breiden met een aantal bijkomende gegevens, zoals het aantal verrichtingen en belangrijke fluctuaties. 
Een gelaagde CAP-raadpleging naargelang van de informatiegerechtigde kan daarbij overwogen wor -
den. Zelfs met die bijkomende gegevens blijft het CAP beperkt tot algemene informatie en bevat het 
geen informatie over individuele verrichtingen of een transactiehistoriek. 
Knelpunten in de fiscale procedure
Er blijkt geen ratio legis te bestaan voor de verschillende procedures voor een bankonderzoek in de in -
komstenbelastingen en in de btw. Evenmin is die er voor het onderscheid tussen een CAP-raadpleging 
en een bankonderzoek in zuivere btw-zaken. In de praktijk zijn veel fiscale onderzoeken bovendien 
SAMENVATTING / 2
 polyvalent, waardoor ze zowel betrekking hebben op de inkomstenbelastingen als op de btw. Het ver -
schil in procedureregels leidt dan ook tot rechtsonzekerheid en bemoeilijkt een gedegen fraudebestrij -
ding. Noch de wet, noch de rechtspraak blijkt voldoende houvast te bieden om in polyvalente fiscale 
onderzoeken de juiste rechtsgrond voor een rechtmatig bankonderzoek te bepalen. Uit een enquête 
door het Rekenhof blijkt dat in dergelijke polyvalente onderzoeken doorgaans ofwel de strengste pro -
cedure wordt toegepast, ofwel beide procedures samen, om te vermijden dat de fiscus achteraf door de 
rechter in het ongelijk wordt gesteld.
Uit het dossieronderzoek blijkt dat de controleambtenaren de fiscale procedureregels in het algemeen 
correct naleven. Toch stelde het Rekenhof in ongeveer 10 % van de onderzochte dossiers procedurefou-
ten vast, telkens met betrekking tot de inkomstenbelastingen. Het bevestigt de noodzaak om de fiscale 
procedureregels voor bankonderzoeken en CAP-raadpleging te vereenvoudigen en beter op elkaar af te 
stemmen.
Optimaliseren van controles bij gebruik van bankgegevens
Bij gebrek aan een standaard bestandstype voor de uitwisseling van bankgegevens, leveren de financi -
ele instellingen en de belastingplichtigen de opgevraagde gegevens vaak in verschillende formaten aan. 
Dat bemoeilijkt de efficiënte verwerking. De ontwikkeling van een gemeenschappelijk bestandstype 
voor de uitwisseling van bankgegevens is daarom wenselijk.
Wanneer de aangeleverde bankgegevens te omvangrijk zijn om manueel te worden doorzocht, kunnen 
de e-auditcellen ze verwerken in een bank audit file (BAF), die een gestructureerd overzicht geeft van 
alle bankverrichtingen. Zo kunnen anomalieën worden gedetecteerd die anders onopgemerkt zouden 
blijven. Een toenemend gebruik van BAF’s verhoogt op die manier de slagkracht van de fiscus. 
Het gebruik van bankgegevens en analysetools (o.a. om patronen te herkennen in de BAF’s) kan verder 
worden versterkt door een nauwere samenwerking en kennisdeling tussen de diverse e-auditcellen van 
de AABBI en de AAFisc, en andere nationale en internationale overheidsdiensten die partner zijn in de 
strijd tegen fiscale fraude.
Evaluatie van het gebruik van bankgegevens
Een globale technische en juridische evaluatie van het gebruik van bankgegevens, zoals wettelijk noch -
tans voorgeschreven, is sinds 2018 niet meer uitgevoerd.
Op basis van cijfergegevens van de AABBI heeft het Rekenhof een overzicht gemaakt van het aantal 
machtigingen en dossiers met bankonderzoeken, CAP-raadplegingen en de voornaamste fraudeaan -
wijzingen waarop bankonderzoeken steunden. In 2024 blijkt de AABBI een zevenhonderdtal machti -
gingen voor bankonderzoeken te hebben opgesteld, grotendeels voor de 5 de Directie, die onder meer 
bevoegd is voor de strijd tegen btw-carrousels. Samen met de CFI en het federaal parket bestrijdt ze de 
zogenaamde Braziliaanse fraudenetwerken, die bekendstaan om het witwassen van geld uit criminele 
activiteiten. Om dat crimineel vermogen in kaart te brengen is de inzage in de bankrekeningen een ab -
solute noodzaak. Daarnaast staat ook de directie Brussel van de AABBI in voor een groot deel van de 
machtigingen, voornamelijk ter bestrijding van domiciliefraude.
Om bankonderzoeken te evalueren, beperkt de AABBI zich hoofdzakelijk tot het aftoetsen van één KPI, 
waarbij elke directie voor minstens 10 % van alle dossiers gebruik moet maken van een bankonderzoek. 
SAMENVATTING / 3
Het is niet bekend waarom de indicatieve norm op 10 % is vastgelegd, en er wordt geen actie onderno -
men wanneer een directie de norm niet haalt.
Tot slot blijkt dat in dossiers met een bankonderzoek tussen 2015 en 2024 slechts 36 miljoen euro effec-
tief werd geïnd op een totaal van 2,3 miljard euro gevestigde belastingen. Dit lage inningspercentage is 
voornamelijk te verklaren door de inzet op een preventieve aanpak, in het bijzonder door de 5 de directie 
van de AABBI, die aan de basis ligt van ongeveer 80  % van alle rechtzettingen in de inkomstenbelastin -
gen en btw. Hoewel deze rechtzettingen slechts in beperkte mate worden geïnd, zijn ze toch belangrijk 
in de preventieve strijd tegen zware fiscale fraude.
SAMENVATTING / 4
=== REPORT pages 56 ===
===== PAGE 1 =====
Gebruik van bankgegevens door  
de Bijzondere Belastinginspectie 
Verslag van het Rekenhof aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers
Brussel, maart 2026


===== PAGE 2 =====
Gebruik van bankgegevens door  
de Bijzondere Belastinginspectie 
Verslag goedgekeurd in de algemene vergadering van het Rekenhof van 18 maart 2026

===== PAGE 3 =====
Gebruik van bankgegevens door 
de Bijzondere Belastinginspectie 
In de strijd tegen fiscale fraude is de toegang tot de bankgegevens van een belastingplichtige vaak es -
sentieel. Om bankonderzoeken efficiënter te laten verlopen, werd in 2011 bij de Nationale Bank van 
België een ‘centraal aanspreekpunt van rekeningen en financiële contracten’ (CAP) opgericht, dat fun -
geert als een centrale databank met algemene informatie over de binnenlandse rekeningen en de iden -
titeit van hun titularissen.
Om de doeltreffendheid te verhogen werd het aantal verplicht aan het CAP te melden financiële gege -
vens nadien verder uitgebreid met informatie over de buitenlandse rekeningen van Belgische rijksinwo -
ners (2015), de saldi van bank- en betaalrekeningen en de bedragen van bepaalde financiële contracten 
en levensverzekeringen (2023), alsook met informatie over cryptorekeningen (vanaf 2026).
De audit van het Rekenhof onderzoekt of de Algemene Administratie van de Bijzondere Belasting -
inspectie (AABBI) de CAP-databank op een doeltreffende en efficiënte manier benut in de strijd tegen 
fiscale fraude, en welke moeilijkheden en beperkingen ze ondervindt bij de uitvoering van bankonder -
zoeken. Daarnaast gaat de audit na of het gebruik van bankgegevens afdoende wordt gemonitord en 
geëvalueerd.
Gebruik van het CAP
De volledigheid van de CAP-databank blijkt tot op heden niet gegarandeerd: terwijl binnenlandse re -
keningen automatisch door de Belgische financiële instellingen aan het CAP worden gemeld, geldt dat 
niet voor buitenlandse rekeningen en buitenlandse cryptorekeningen, die de belastingplichtige zelf 
moet aangeven. Nieuwe ontwikkelingen, zoals de opkomst van zogenaamde neo-banken en diverse 
betalingsdienstaanbieders, virtuele IBAN’s en cryptorekeningen, bemoeilijken bovendien de identifi -
catie van belastingplichtigen en de tracering van financiële transacties. Bij gebrek aan instrumenten 
om systematisch de volledigheid van het CAP te controleren zou de controletaak van de Algemene 
Administratie van de Thesaurie (AAThes) kunnen worden uitgebreid en versterkt.
Tot voor kort was datamining op het CAP (het uitvoeren van risicoanalyses op de CAP-databank) niet 
mogelijk wegens de strikte procedure en de vereiste van specifieke fraudeaanwijzingen. Daardoor kon 
de informatie in het CAP niet ten volle benut worden in het kader van de strijd tegen fiscale fraude. Met 
de wet van 18 december 2025 houdende diverse bepalingen kwam daar verandering in. Om datamining 
en controles verder te optimaliseren kan worden onderzocht of het juridisch mogelijk is het CAP uit te 
breiden met een aantal bijkomende gegevens, zoals het aantal verrichtingen en belangrijke fluctuaties. 
Een gelaagde CAP-raadpleging naargelang van de informatiegerechtigde kan daarbij ove

===== PAGE 4 =====
 polyvalent, waardoor ze zowel betrekking hebben op de inkomstenbelastingen als op de btw. Het ver -
schil in procedureregels leidt dan ook tot rechtsonzekerheid en bemoeilijkt een gedegen fraudebestrij -
ding. Noch de wet, noch de rechtspraak blijkt voldoende houvast te bieden om in polyvalente fiscale 
onderzoeken de juiste rechtsgrond voor een rechtmatig bankonderzoek te bepalen. Uit een enquête 
door het Rekenhof blijkt dat in dergelijke polyvalente onderzoeken doorgaans ofwel de strengste pro -
cedure wordt toegepast, ofwel beide procedures samen, om te vermijden dat de fiscus achteraf door de 
rechter in het ongelijk wordt gesteld.
Uit het dossieronderzoek blijkt dat de controleambtenaren de fiscale procedureregels in het algemeen 
correct naleven. Toch stelde het Rekenhof in ongeveer 10 % van de onderzochte dossiers procedurefou-
ten vast, telkens met betrekking tot de inkomstenbelastingen. Het bevestigt de noodzaak om de fiscale 
procedureregels voor bankonderzoeken en CAP-raadpleging te vereenvoudigen en beter op elkaar af te 
stemmen.
Optimaliseren van controles bij gebruik van bankgegevens
Bij gebrek aan een standaard bestandstype voor de uitwisseling van bankgegevens, leveren de financi -
ele instellingen en de belastingplichtigen de opgevraagde gegevens vaak in verschillende formaten aan. 
Dat bemoeilijkt de efficiënte verwerking. De ontwikkeling van een gemeenschappelijk bestandstype 
voor de uitwisseling van bankgegevens is daarom wenselijk.
Wanneer de aangeleverde bankgegevens te omvangrijk zijn om manueel te worden doorzocht, kunnen 
de e-auditcellen ze verwerken in een bank audit file (BAF), die een gestructureerd overzicht geeft van 
alle bankverrichtingen. Zo kunnen anomalieën worden gedetecteerd die anders onopgemerkt zouden 
blijven. Een toenemend gebruik van BAF’s verhoogt op die manier de slagkracht van de fiscus. 
Het gebruik van bankgegevens en analysetools (o.a. om patronen te herkennen in de BAF’s) kan verder 
worden versterkt door een nauwere samenwerking en kennisdeling tussen de diverse e-auditcellen van 
de AABBI en de AAFisc, en andere nationale en internationale overheidsdiensten die partner zijn in de 
strijd tegen fiscale fraude.
Evaluatie van het gebruik van bankgegevens
Een globale technische en juridische evaluatie van het gebruik van bankgegevens, zoals wettelijk noch -
tans voorgeschreven, is sinds 2018 niet meer uitgevoerd.
Op basis van cijfergegevens van de AABBI heeft het Rekenhof een overzicht gemaakt van het aantal 
machtigingen en dossiers met bankonderzoeken, CAP-raadplegingen en de voornaamste fraudeaan -
wijzingen waarop bankonderzoeken steunden. In 2024 blijkt de AABBI een zevenhonderdtal machti -
gingen voor bankonderzoeken te hebben opgesteld, grotendeels voor de 5 de Directie, die onder meer 
bevo

===== PAGE 5 =====
Het is niet bekend waarom de indicatieve norm op 10 % is vastgelegd, en er wordt geen actie onderno -
men wanneer een directie de norm niet haalt.
Tot slot blijkt dat in dossiers met een bankonderzoek tussen 2015 en 2024 slechts 36 miljoen euro effec-
tief werd geïnd op een totaal van 2,3 miljard euro gevestigde belastingen. Dit lage inningspercentage is 
voornamelijk te verklaren door de inzet op een preventieve aanpak, in het bijzonder door de 5 de directie 
van de AABBI, die aan de basis ligt van ongeveer 80  % van alle rechtzettingen in de inkomstenbelastin -
gen en btw. Hoewel deze rechtzettingen slechts in beperkte mate worden geïnd, zijn ze toch belangrijk 
in de preventieve strijd tegen zware fiscale fraude.
SAMENVATTING / 4

===== PAGE 6 =====
5
Inhoud

===== PAGE 7 =====
Hoofdstuk 1 
Inleiding  9
1.1 Context 9
1.2 Onderzoek 9
1.2.1 Onderzoeksvragen en afbakening 9
1.2.2 Onderzoeksmethode 10
1.1.3 Onderzoeksverloop 11
Hoofdstuk 2 
Wetgevend kader 12
2.1 Centraal aanspreekpunt (CAP) 12
2.1.1 Wettelijk kader 12
2.1.2 Controle op de volledigheid van het CAP 16
2.1.3 Mogelijkheid tot datamining 19
2.2 Procedures voor een CAP-raadpleging en bankonderzoek 21
2.2.1 Procedure CAP-raadpleging 21
2.2.2 Procedure bankonderzoek 21
2.2.3 Tijdsverloop 24
2.2.4 Knelpunten in de wetgeving 27
Hoofdstuk 3 
Controle door de AABBI  32
3.1 Gebruik van e-audit 32
3.1.1 Geen standaard bestandstype  32
3.1.2 Aanmaak van een bank audit file 33
3.1.3 Analysetools en alarmbellen 34
3.2 Overige knelpunten 34
3.2.1 Gegevens opvragen bij financiële instellingen 34
3.2.2 Niet-medewerking door de belastingplichtige of de financiële instelling 35
3.2.3 Beperkingen bij CAP-raadpleging 35
3.3 Dossieronderzoek door het Rekenhof 36
3.3.1 Opzet van het dossieronderzoek 36
3.3.2 Analyse van de dossiers 36
Hoofdstuk 4 
Globale evaluatie 40
4.1 Jaarlijks evaluatieverslag bankonderzoeken 40
4.2 Statistieken 41
4.2.1 Aantal CAP-raadplegingen 41
4.2.2 Aantal bankonderzoeken 41
4.3 Concrete aanwijzigingen voor bankonderzoek 43
4.4 Gebruik van KPI’s 45
4.5 Resultaat van de bankonderzoeken 46
4.5.1 Productiviteit 46
4.5.2 Belastingopbrengsten 46
Hoofdstuk 5 
Conclusie en aanbevelingen 48
5.1 Conclusie 48
5.1.1 Gebruik van het CAP 48
5.1.2 Knelpunten in de fiscale procedure 49
5.1.3 Optimaliseren van controles bij gebruik van bankgegevens 50
5.1.4 Evaluatie van het gebruik van bankgegevens 51
5.2 Aanbevelingen 52
GEBRUIK VAN BANKGEGEVENS DOOR DE BIJZONDERE BELASTINGINSPECTIE / 6

===== PAGE 8 =====
Afkortingen
AABBI Algemene Administratie van de Bijzondere Belastinginspectie
AAFisc Algemene Administratie van de Fiscaliteit
AAII Algemene Administratie van de Inning en de Invordering
AAThes Algemene Administratie van de Thesaurie
BAF Bank Audit File
CAF Dienst Coördinatie Anti-fraude
CAP Centraal aanspreekpunt
CAP-wet Wet van 8 juli 2018 houdende organisatie van een centraal aanspreekpunt van 
rekeningen en financiële contracten en tot uitbreiding van de toegang tot het 
centraal bestand van berichten van beslag, delegatie, overdracht, collectieve 
schuldenregeling en protest
CBN Commissie voor Boekhoudkundige Normen
CFI Cel voor Financiële Informatieverwerking
CRS Common Reporting Standard
DAC Directive on Administrative Cooperation in the field of taxation of Bijstandsrichtlijn
FATCA Foreign Account Tax Compliance Act
GDPR General Data Protection Regulation of Algemene Verordening 
Gegevensbescherming
IB Inkomstenbelastingen
IBAN International Bank Account Number
IMF Internationaal Monetair Fonds
KPI Kritieke prestatie-indicator
NBB Nationale Bank van België
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
OLAF Office Européen de lutte antifraude of Europees Bureau voor fraudebestrijding
UBO Ultimate Beneficial Owner of uiteindelijke begunstigde
VOI Vraag om inlichtingen
WBTW Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde
WIB92 Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992
GEBRUIK VAN BANKGEGEVENS DOOR DE BIJZONDERE BELASTINGINSPECTIE / 7

===== PAGE 9 =====
8
Gebruik van bankgegevens door  
de Bijzondere Belastinginspectie

===== PAGE 10 =====
Hoofdstuk 1
Inleiding 
1.1 Context
De toegang tot de bankgegevens van een belastingplichtige is een essentieel onderdeel in de 
strijd tegen fiscale fraude. Om bankonderzoeken efficiënter te kunnen voeren, werd in 2011 bij de 
Nationale Bank van België (NBB) een ‘ centraal aanspreekpunt van rekeningen en financiële 
contracten’ (CAP) opgericht. Het CAP vormde aanvankelijk een soort centrale databank die alle 
rekeningnummers van binnenlandse rekeningen en de namen van de titularissen ervan centra -
liseert. Die databank moest de belastingadministratie in staat stellen snel en vlot niet-gekende 
rekeningnummers te achterhalen zonder de financiële instellingen elk afzonderlijk te moeten 
bevragen. 
Het aantal verplicht aan het CAP te melden financiële gegevens werd nadien uitgebreid. Zo cen -
traliseert het CAP sinds 2015 ook informatie over de buitenlandse rekeningen van Belgische rijks -
inwoners1. In 2022 volgde een laatste uitbreiding met de saldi van de bank- en betaalrekeningen, 
en met de samengevoegde bedragen van bepaalde financiële contracten en levensverzekeringen. 
Volgens de parlementaire voorbereiding moet de uitbreiding tot de rekeningsaldi de fiscale trans -
parantie verhogen, en moet ze belastingfraude efficiënt en met minder kosten helpen bestrijden 2. 
In zijn arrest van 8 december 2022 verwierp het Grondwettelijk Hof een beroep tot vernietiging 
tegen de uitgebreide verplichting om deze gegevens aan het CAP mee te delen 3. Vanaf 1 december 
2026 breidt het CAP uit met informatie over binnenlandse effecten- en cryptorekeningen 4.
Een CAP-raadpleging kan een belangrijk hulpmiddel zijn bij de voorbereiding van een bankon -
derzoek, aangezien de administratie op die manier kennis krijgt van de rekeningnummers van de 
belastingplichtige. Om inzage te krijgen in de individuele transacties die effectief hebben plaats -
gevonden op de rekeningen is wel nog steeds een bankonderzoek nodig.
1.2 Onderzoek
1.2.1 Onderzoeksvragen en afbakening
Het onderzoek beperkt zich tot het gebruik van bankgegevens in de strijd tegen de fiscale fraude 
door de Algemene Administratie van de Bijzondere Belastinginspectie  (hierna: AABBI). Het 
gebruik van bankgegevens voor andere fiscale of niet-fiscale doeleinden valt buiten de scope van 
1 De verplichting dateert al van 2013, maar bij gebrek aan uitvoeringsmodaliteiten zijn de eerste aanmeldingen pas gebeurd 
in 2015 (KB 3 april 2015 tot wijziging van het KB van 17 juli 2013 betreffende de werking van het centraal aanspreekpunt 
bedoeld in het artikel 322, § 3, WIB92).
2 Parl. St. Kamer, 13 oktober 2021, DOC 55-2244/001 , Wetsontwerp tot wijziging van de wet van 8 juli 2018 houdende organi -
satie van een centraal aanspreekpunt van rekeningen en financiële contracten en tot uitbreiding van de toegang tot het 

===== PAGE 11 =====
deze audit. Enkel het gebruik van bankgegevens inzake inkomstenbelastingen en btw  is onder-
zocht. Andere belastingmateries en inning en invordering vallen eveneens buiten de scope van 
de audit.
De audit gaat ook niet in op de verwerking en het gebruik door de Belgische fiscus van buiten -
landse financiële gegevens die verkregen zijn via de automatische internationale gegevensuitwis -
seling. De inlichtingen over buitenlandse bankrekeningen waren al het voorwerp van twee audits 
door het Rekenhof5.
Deze audit wil nagaan of de AABBI de CAP-databank efficiënt gebruikt en of hij effectief is voor de 
fiscale fraudebestrijding. Ook wil de audit onderzoeken of de AABBI erin slaagt de bankgegevens 
op afdoende en efficiënte wijze te gebruiken in de strijd tegen de fiscale fraude en welke moeilijk -
heden en beperkingen ze momenteel ondervindt wanneer ze een bankonderzoek verricht. Tot slot 
gaat de audit na of het gebruik van bankgegevens wordt gemonitord en geëvalueerd.
Concreet wil het Rekenhof de volgende twee onderzoeksvragen beantwoorden:
1. Slaagt de AABBI erin de bankgegevens op afdoende en efficiënte wijze te gebruiken in de strijd 
tegen fiscale fraude?
2. Worden de resultaten van het gebruik van bankgegevens gemonitord en geëvalueerd?
1.2.2 Onderzoeksmethode
Het Rekenhof onderzocht de wetgeving, rechtsleer, interne instructies, cursussen en andere admi-
nistratieve documenten over de raadpleging van het CAP en het voeren van een bankonderzoek, 
evenals alle cijfergegevens die de FOD Financiën en de Nationale Bank van België (NBB) aan het 
Rekenhof hebben bezorgd.
Daarnaast nam het verschillende interviews af bij de AABBI, de Algemene Administratie van de 
Thesaurie (AAThes) en de Algemene Administratie van de Inning en Invordering (AAII).
Ook werd de dienst Coördinatie Anti-Fraude (CAF) 6 geïnterviewd over zijn onderzoek uit 2021 
over datamining bij raadplegingen van het CAP. Waar nuttig werd ook de NBB bevraagd over de 
werking van het CAP.
Het Rekenhof onderzocht ook verschillende dossiers waarbij een bankonderzoek werd uitgevoerd. 
Tot slot werd een enquête afgenomen bij de ambtenaren van verschillende AABBI-directies. 
Het doel van de enquête was inzicht te krijgen in de manier waarop bankgegevens in de strijd 
tegen de fiscale fraude worden verzameld, de knelpunten waarmee ambtenaren op het terrein 
geconfronteerd worden en de mogelijke verbeterpunten om eraan te verhelpen. Het Rekenhof ver-
stuurde de enquête naar twintig ambtenaren, vier per gewestelijke directie, en ontving negentien 
antwoorden.
5 Rekenhof, Internationale automatische uitwisseling van fiscale gegevens . Eerste evaluatieverslag op verzoek van de 
Panamacommissie , verslag aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers, december 2019, 77 p. ; Internationale automati -
sche u

===== PAGE 12 =====
1.1.3 Onderzoeksverloop
30 oktober 2024 Aankondiging van de audit bij de minister van Financiën, 
de voorzitter van het directiecomité van de FOD 
Financiën, de administrateur-generaal van de Algemene 
Administratie van de Bijzondere Belastinginspectie 
(AABBI), de administrateur-generaal van de Algemene 
Administratie van de Fiscaliteit (AAFisc), de adminis -
trateur-generaal van de Algemene Administratie van de 
Inning en Invordering (AAII), de administrateur-gene -
raal van de Algemene Administratie van de Thesaurie 
(AAThes), de administrateur-generaal van de Algemene 
Administratie voor Beleidsexpertise en ondersteuning 
(AABEO) en de voorzitter van de Cel voor Financiële 
Informatieverwerking (CFI) 
November 2024 – december 2025 Auditwerkzaamheden en redactie ontwerpverslag
Januari 2026 Verzending van het ontwerpverslag aan de minister 
van Financiën, de voorzitter van het directiecomité van 
de FOD Financiën, de administrateur-generaal van de 
AABBI, de administrateur-generaal van de AAFisc, de 
administrateur-generaal van de A AII, de administrateur-
generaal van de AAThes, de administrateur-generaal van 
de AABEO en de voorzitter van de CFI 
Februari 2026 Gezamenlijk antwoord van de FOD Financiën (AABBI) 
en de minister van Financiën. Het verslag houdt reke -
ning met de opmerkingen.
GEBRUIK VAN BANKGEGEVENS DOOR DE BIJZONDERE BELASTINGINSPECTIE / 11

