===PAGE 21 ===
Hoofdstuk 2
Inventaris van de prestaties 
In dit hoofdstuk 2 onderzoekt het Rekenhof in hoeverre de federale overheid beschikt over een 
transversale, exhaustieve en betrouwbare inventaris van de consultancyprestaties die voor haar 
worden uitgevoerd. Het Rekenhof analyseert eerst of en hoe de notie van consultancy is gedefini­
eerd op federaal niveau. Vervolgens analyseert het de gegevens die de federale organisaties heb­
ben meegedeeld over het gebruik van consultancy, zoals respectievelijk de behoeften, domeinen 
en kosten van die prestaties.
2.1 
Moeilijkheden om consultancy als begrip af te bakenen
Zoals uitgelegd in punt 1.1, is het moeilijk om consultancy als begrip nauwkeurig af te bakenen 
aangezien het parlement of de regering er geen eenduidige definitie van heeft vastgelegd. Een 
heldere en eenduidige definitie is evenwel een must om coherente gegevens te vergaren voor een 
volledige en betrouwbare inventaris en om een gestructureerde strategie en sturing op dat vlak 
op te zetten.
In het kader van deze audit hanteerde het Rekenhof een ruime definitie van consultancy, name­
lijk: alle intellectuele prestaties voor advies en operationele ondersteuning. 
2.1.1 
Verscheidenheid van de door de geauditeerde federale organisaties gehanteerde 
definities 
De mate waarin de definitie van consultancy is geformaliseerd, evenals de formulering en inhoud 
van de definitie, variëren per geauditeerd federale organisatie: sommige gebruiken een ruime de­
finitie gebaseerd op hun behoeften, andere geven een nauwkeuriger omschrijving, bijvoorbeeld 
op basis van de budgettaire aanrekeningen.
De opdrachten die aan consultants worden toevertrouwd zijn redelijk uiteenlopend. Het gaat om 
projectbeheer, ontwikkeling van nieuwe toepassingen, en prestaties waarvoor voortdurende be­
schikbaarheid nodig is, zoals onderhoud en operationele opdrachten om personeelstekorten op te 
vangen. Voor sommige IT-noden doen de organisaties bovendien een beroep op detachering van 
Smals- of Egov-personeel (zie hoofdstuk 5). 
Het Rekenhof stelt bijgevolg vast dat er bij de geauditeerde federale organisaties geen gemeen­
schappelijke en eenduidige definitie van consultancy voorhanden is. De verschillende omschrij­
vingen weerspiegelen vooral de verscheidenheid aan prestaties die consultants leveren. 
2.1.2 
Vaststellingen van andere hoge controle-instellingen 
De Europese Rekenkamer voerde een audit uit naar prestaties die in het centrale systeem voor 
budgettaire en boekhoudkundige informatie van de Europese Commissie worden geboekt 
als advies-, studie-, evaluatie- of onderzoeksdiensten, met uitzondering van diensten voor IT-
ondersteuning. Ondanks de creatie van die verschillende categorieën van juridische verbintenissen 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 20


===PAGE 22 ===
in het systeem stelde de Europese Rekenkamer vast dat de overeenkomsten niet altijd correct 
waren geregistreerd wegens het ontbreken van details over wat onder de belangrijkste categorieën 
voor consultancyuitgaven (advies en onderzoek) valt.
In juli 2023 publiceerde het Franse Rekenhof op voorstel van een burgerinitiatief10 een verslag 
over het beroep van de Staat op intellectuele prestaties van consultancybureaus, met inbegrip van 
sommige IT-prestaties (ondersteuning bij het beheer van IT-projecten). Het beveelt aan om één 
enkele en stabiele definitie aan te nemen voor intellectuele prestaties besteld bij privébedrijven, 
duidelijke regels vast te stellen voor de aanrekening van de uitgaven, en de budgettaire en boek­
houdkundige instrumenten en referentiestelsels aan te passen.
2.1.3 
Audit van de Vlaamse Gemeenschap
Op verzoek van het Vlaams Parlement onderzocht het Rekenhof in 2023 de uitgaven in verband 
met overheidsopdrachten voor consultancy, geplaatst tijdens de legislatuur 2019-202411. Sinds me­
dio 2021 hanteert de Vlaamse Gemeenschap drie nieuwe, specifieke subrekeningen voor kosten 
om consultancyprestaties te boeken. De verklaringen van de ministers over de hoogte van de 
consultancyuitgaven, gebaseerd op de informatie uit het boekhoudsysteem, stemden echter niet 
overeen. Het Rekenhof stelde vast dat die verschillen het gevolg waren van de manier waarop de 
ministers de boekhoudkundige gegevens filterden, waarbij ze verschillende selectiemethodes ge­
bruikten. Het Rekenhof was van oordeel dat die verschillen onder meer te verklaren waren door 
het feit dat er geen definitie van consultancy voorhanden was.
Om die tekortkoming weg te werken bepaalde de Vlaamse Adviescommissie Boekhoudkundige 
Normen een definitie in augustus 2024: ‘Consultancy is: de praktijk van het geven van deskundig 
advies of het verlenen van expertise binnen een bepaald vakgebied door een onafhankelijke partij, be­
perkt in tijd, en waarbij de dienst in hoofdzaak betrekking heeft op advies’. Ze omvat niet de operati­
onele of reguliere diensten. In het geval van een gemengde opdracht (met een operationeel luik), 
vraagt de commissie om rekening te houden met het hoofdvoorwerp van de opdracht. De bij wet 
geregelde ‘verplichte’ expertiseopdrachten worden niet beschouwd als consultancyopdrachten, 
behalve wanneer die adviezen en expertise op ‘vrijblijvende’ basis worden ingeroepen. Op die 
manier zijn de prestaties voor de certificering van de rekeningen, toevertrouwd aan een rekening­
commissaris, uitgesloten.
2.1.4 
Analyse door het Rekenhof
De inzet van consultancy zou het voorwerp moeten uitmaken van een specifieke opvolging. 
Bijgevolg moet nauwkeurig worden omschreven wat onder consultancyprestaties valt, maar is er 
ook een transversale, exhaustieve en betrouwbare inventaris nodig van die prestaties op federaal 
niveau. De gegevens over en de hoogte van de uitgaven voor die prestaties zouden onmiddellijk 
beschikbaar moeten zijn om de vereiste transparantie te garanderen en om de beslissingsorganen 
in staat te stellen de strategie op dit vlak aan te sturen (zie hoofdstuk 3).
10	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’État aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, mei 2023, 149 p., 
www.ccomptes.fr.
11	 Rekenhof, Consultancyopdrachten van de Vlaamse overheid, verslag aan het Vlaams Parlement, maart 2024, 84 p., 
rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 21


===PAGE 23 ===
Het Rekenhof is van oordeel dat de definitie van de Inspectie van Financiën, die is gebaseerd op 
een selectie aan CPV-codes (Common Procurement Vocabulary, zie punt 1.1.2), een goede praktijk 
vormt. Ze maakt het mogelijk de bedoelde prestaties op een eenvormige en omstandige manier te 
identificeren. Ze blijft wel beperkend omdat ze bijvoorbeeld het domein van de informatietechno­
logie niet dekt.
Aanbeveling 1
Om een gecentraliseerde inventaris mogelijk te maken, eenvormig definiëren wat onder con­
sultancyprestaties op federaal niveau wordt verstaan en die definitie verder uitsplitsen in 
verschillende categorieën volgens de aard van de activiteiten.
2.2 
Beschikbaarheid en kwaliteit van de gegevens over consultancy 
2.2.1 
Ontbreken van een exhaustieve en gecentraliseerde inventaris
Het Rekenhof stelt vast dat er geen gecentraliseerde, exhaustieve en betrouwbare inventaris be­
staat van de consultancyprestaties in opdracht van de federale Staat. Bijgevolg heeft die geen glo­
baal en direct zicht op de prestaties.
Er zijn bovendien geen transversale instructies voor de gegevens die over die prestaties moe­
ten worden verzameld. Het gevolg is dat de praktijken van de geauditeerde organisaties niet 
overeenstemmen.
Sinds juli 2024 heeft de FOD BOSA de opdracht om een inventaris van de consultancyprestaties 
op te stellen12, maar die is beperkt tot bepaalde prestaties (zie punt 1.1.2) en omvat niet het IT-
domein, overeenkomstig de aanbevelingsnota van de Inspectie van Financiën. Bovendien bevat 
hij enkel de bestellingen door de actieve deelnemers, dat wil zeggen de aanbesteders die verplicht 
deelnemen aan het federaal aankoopbeleid (de FOD’s en POD’s, de Federale Politie en Defensie). 
De inventaris van de FOD BOSA wordt gerealiseerd aan de hand van het e-Procurement-platform 
op basis van CPV-codes (zie punt 1.1.2). De betrokken organisaties kunnen hem daarna vervolledi­
gen of aanpassen. Er kunnen andere CPV-codes worden toegevoegd.
2.2.2 
Gebruik van inventarissen van overheidsopdrachten 
Een inventaris van de consultancyopdrachten zou kunnen worden gerealiseerd op basis van de 
inventaris van de overheidsopdrachten van de organisaties. Bij acht van de tien geauditeerde or­
ganisaties zijn zulke inventarissen van overheidsopdrachten beschikbaar. Bij vijf daarvan zijn ze 
gecentraliseerd bij de organisatie.
Geen enkele van die inventarissen biedt echter een globaal, direct en volledig zicht op alle over­
heidsopdrachten en hun basisgegevens (voorwerp, plaatsingsprocedure, gunningsdatum, gun­
ningsbedrag, looptijd, opdrachtnemer, CPV-code). Bovendien bevatten de inventarissen fouten 
en incoherenties.
12	 FOD BOSA, Handleiding monitoring consultancy-opdrachten, december 2024.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 22


===PAGE 24 ===
2.2.3 
Gebruik van de boekhoud- en beheersoftware 
2.2.3.1	
Fedcom
Sommige geauditeerde organisaties gebruiken hun boekhoudtoepassing om bepaalde gegevens 
omtrent de overheidsopdrachten op te volgen via het proces voor de validering van de uitgaven, 
onder meer met het boekhoudprogramma Fedcom. Sinds 1 januari 2012 is de wet van 22 mei 2003 
houdende organisatie van de begroting en van de comptabiliteit van de federale Staat van toepas­
sing op alle diensten van het algemeen bestuur. De verrichtingen bij de ontvangsten en de uitga­
ven worden geboekt in Fedcom, rechtstreeks of via een interface.
Fedcom biedt echter niet de mogelijkheid om alle geregistreerde uitgaven rechtstreeks en sys­
tematisch aan een overheidsopdracht of aan een overeenkomst te koppelen13. Bovendien is de 
kwaliteit van de gegevens afhankelijk van de manier waarop de organisaties ze invoeren. Fedcom 
bevat verder niet de gegevens van de andere federale organisaties die niet verplicht zijn om het 
programma te gebruiken. Tot slot worden kosteloos geleverde consultancyprestaties niet opgeno­
men. Fedcom volstaat dus niet als bron om een adequate opvolging van de consultancygegevens 
te verzekeren.
2.2.3.2	 e-Procurement
Een andere mogelijke bron om consultancygegevens te verzamelen en op te volgen is het officiële 
e-Procurement-platform. Dat werd met toepassing van een Europese richtlijn14 ontwikkeld door 
de FOD BOSA en biedt de (federale, gewestelijke en lokale) aanbesteders en de ondernemingen de 
mogelijkheid om de plaatsing en uitvoering van overheidsopdrachten elektronisch te organiseren, 
te beheren en op te volgen. De FOD BOSA gebruikt het om data te verzamelen in het kader van de 
inventaris van bepaalde consultancyprestaties op verzoek van de ministerraad (zie punt 1.1.2). Het 
e-Procurement-platform bevat geen informatie over in-houserelaties.
Het platform is afgestemd op overheidsopdrachten, maar het kan niet worden aangewend om een 
globale en exhaustieve inventaris van consultancygegevens op te maken voor het geheel van de 
federale Staat. Het gebruik ervan is immers alleen verplicht voor een aantal federale organisaties, 
namelijk het algemeen bestuur en de ADBA’s15. In de praktijk maken andere federale organisaties 
er vrijwillig gebruik van. Daarnaast bevat het platform niet alle door de federale organisaties ge­
plaatste opdrachten. Zo worden voor de opdrachten van beperkte waarde slechts enkele gegevens 
a posteriori ingevoerd in het kader van de rapportering, zodat het voorwerp van de opdracht en 
dus de consultancyprestaties niet kunnen worden geïdentificeerd. Ten slotte zijn sommige velden 
niet verplicht in te vullen voor de ingevoerde opdrachten.
De FOD BOSA wijst erop dat er ontwikkelingen aan de gang zijn om het platform te verbeteren.
13	 Zie met name Rekenhof, Centralisatie van de federale aankopen. Evaluatie van het overheidsbeleid via de invoering van het 
nieuwe gemeenschappelijke samenwerkingsmodel, verslag aan de Kamer van Volksvertegenwoordigers, Brussel, janua­
ri 2022, 66 p., rekenhof.be.
14	 Richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de coördinatie van de proce­
dures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten.
15	 FOD P&O en Kanselarij van de Eerste Minister, 30 november 2012, Omzendbrief P&O/2012/e-Proc. – Overheidsopdrachten – 
Gebruik van de e-Procurement-toepassingen door de diensten van de federale Staat, Belgisch Staatsblad van 7 december 2012, 
p. 79180-79189, www.ejustice.just.fgov.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 23


===PAGE 25 ===
2.2.4 
Bekendmakingsverplichting voor de overheidsdiensten 
De beschikbaarheid van de consultancygegevens zou kunnen worden verbeterd dankzij het nieu­
we artikel 3/3 van de wet van 11 april 1994 betreffende de openbaarheid van bestuur16. De federale 
overheidsdiensten, dat wil zeggen de federale administratieve overheden in de zin van artikel 14 
van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, zullen op hun website een inventaris open­
baar moeten maken van de overheidsopdrachten die het voorgaande jaar zijn gesloten, met ver­
melding van de opdrachtnemer en het vastgelegde bedrag.
Ze zullen ook een inventaris moeten publiceren van de studies die voor hun rekening zijn gereali­
seerd, voor zover ze zijn verricht door een externe partner. De inventaris moet voor elke studie de 
identiteit van de auteur vermelden (de naam van de rechtspersoon of natuurlijke persoon aan wie 
de studie is toevertrouwd) evenals de kosten van de studie.
In-houserelaties vallen niet onder de bekendmakingsverplichting. 
Het Rekenhof stelt vast dat er nog geen koninklijk uitvoeringsbesluit is dat de inwerkingtredings­
datum van de nieuwe wettelijke bepaling en eventuele praktische nadere regels vastlegt.
Aanbeveling 2 
Een gecentraliseerde en volledige inventaris opstellen van consultancyprestaties voor de 
federale Staat, met daarin minstens de volgende gegevens: voorwerp, plaatsingsprocedure, 
gunningsdatum, gunningsbedrag, looptijd, opdrachtnemer, CPV-code.
Een koninklijk besluit aannemen dat het nieuwe artikel 3/3 van de wet van 11 april 1994 be­
treffende de openbaarheid van bestuur in werking doet treden. 
2.3 
Boekhoudkundige aanrekening van consultancyuitgaven 
In principe moet het boekhoudplan de nodige rekeningen en subrekeningen bevatten om de 
consultancyuitgaven te kunnen aanrekenen volgens de economische aard ervan. In het algeme­
ne boekhoudplan (het zogenoemde genormaliseerd boekhoudplan of GBP)17 bevat rubriek 610 
‘Erelonen, vergoedingen voor geleverde diensten en terugbetaling van loonkosten, verschuldigd aan 
andere derden dan personeelsleden en ermee gelijkgestelde personen’ rekeningen en subrekeningen 
om de consultancyprestaties op aan te rekenen. Die zijn evenwel niet nauwkeurig genoeg om die 
prestaties duidelijk te identificeren.
Er is een extra onderverdeling nodig binnen elke rekening om de consultancyprestaties te iden­
tificeren. In subrekening 610310 ‘Erelonen en vergoedingen voor geleverde diensten van advocaten 
en gerechtsdeurwaarders’ worden consultancyprestaties en andere prestatietypes bijvoorbeeld niet 
duidelijk uit elkaar gehouden. Zo worden adviesprestaties niet onderscheiden van vertegenwoordi­
gingen bij rechtbanken. Hetzelfde geldt voor de prestaties in subrekening 610110 ‘Erelonen en vergoe­
dingen voor geleverde diensten inzake nazicht van de boekhouding, deskundig onderzoek en studies’. 
16	 Wet van 12 mei 2024 tot wijziging van de wet van 11 april 1994 betreffende de openbaarheid van bestuur en tot opheffing 
van de wet van 12 november 1997 betreffende de openbaarheid van bestuur in de provincies en gemeenten.
17	 Koninklijk besluit van 10 november 2009 tot vaststelling van het boekhoudplan van toepassing op de federale Staat en op 
de gemeenschappen, de gewesten en de gemeenschappelijke gemeenschapscommissie.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 24


===PAGE 26 ===
Met subrubriek 6159 kunnen prestaties voor IT-consultancy worden aangerekend, maar zonder 
definitie van dat begrip valt niet eenvoudig te bepalen welke prestaties op die rubriek moeten 
worden aangerekend. 
Het Rekenhof wijst op de goede praktijk bij de NMBS, dat subrekeningen heeft uitgesplitst in 
aparte categorieën om de types consultancyprestaties te identificeren. Evenzo onderscheidt de 
Vlaamse Gemeenschap twee categorieën waarbij consultancyuitgaven het vaakst voorkomen: hu­
manresourcesmanagement (HRM) en informatie- en communicatietechnologie (ICT). Sinds 2021 
gebruikt ze drie nieuwe, specifieke subrekeningen voor kosten om die uitgaven aan te rekenen 
(HRM, ICT en andere consultancyopdrachten) zodat ze makkelijk kunnen worden geïdentificeerd 
wanneer een verslag wordt gevraagd18 (zie punt 2.1.3). 
Het Rekenhof stelt vast dat er op federaal niveau geen gemeenschappelijke richtlijnen zijn voor 
de boekhoudkundige aanrekening van consultancyprestaties. Dergelijke richtlijnen zouden even­
wel nodig zijn om een exhaustieve inventaris van de consultancyprestaties op te maken vertrek­
kend van een uniforme basis, en om daarover transparant te kunnen informeren in de financiële 
overzichten. 
Aanbeveling 3
Duidelijke richtlijnen opstellen voor de aanrekening van de uitgaven voor consultancyprestaties.
2.4 
Inschatting van het volume en de aard van de uitgaven 
Omdat een inventaris van de consultancyprestaties op federaal niveau ontbreekt, heeft het 
Rekenhof er zelf een opgesteld aan de hand van gegevens die het verzameld heeft bij de federale 
organisaties (zie punt 1.2.3.1).
Door het grote aantal organisaties, het volume aan data en het declaratief karakter ervan, kan de 
kwaliteit van de gegevens niet worden gegarandeerd. Bovendien vulden de bevraagde organisa­
ties niet alle gevraagde informatie in en hanteren ze uiteenlopende interpretaties van het begrip 
consultancy. Daarnaast werden incoherenties en manifeste fouten aangetroffen in de antwoorden, 
zoals de vermelding van een plaatsingsprocedure terwijl wordt aangegeven dat de prestatie niet 
onder de overheidsopdrachtenregelgeving valt.
De totale kosten voor de inzet van consultancy op federaal niveau kunnen dus niet nauwkeu­
rig worden bepaald, maar dankzij de verzamelde gegevens kunnen ze wel bij benadering wor­
den ingeschat. De details over die kosten moeten dus met de nodige omzichtigheid worden 
geïnterpreteerd.
2.4.1 
Totale kosten 
Het Rekenhof verzamelde 98 lijsten voor 101 federale organisaties (voor drie ADBA’s en beleids­
organen zijn de gegevens geïntegreerd in die van de FOD waarvan ze afhangen). Over drie jaar 
(tussen 2020 en 2022) zijn voor 619,2 miljoen euro incl. btw consultancyprestaties aangegeven in 
het kader van een in-houserelatie tussen federale organisaties, en voor 1,9 miljard euro incl. btw 
andere prestaties voortvloeiend uit een overeenkomst of overheidsopdracht.
18	 Departement Financiën en Begroting van de Vlaamse Gemeenschap, Handleiding voor de Boekhoudregels, 
handleidingboekhoudregels.fenb.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 25


===PAGE 27 ===
Voor alle types prestaties samen gaat het over een bedrag van in totaal 2,5 miljard euro incl. btw, 
waarvan 2 miljard euro voor IT-prestaties.
Grafiek 1 – Consultancyuitgaven per gebruikerscategorie over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)19
113,6
600,0
729,1    129,1
    98,4
Niet-IT
IT
103,8
9,5
51,1
193,9
8,6
0,002
6,4
4,6
6,3
38,1
3,1
10,4
    408,1
    201,3
609,4
    288,9
    223,4
512,3
54,4
10,8
38,2
25,7
3,3
0,8
14,0
6,0
0,3
0,2
0,7
37,9
5,7
7,4
3,0
0,6
1,7
2,3
0,002
55,9
52,2
IT - in house (IH)
IT -  andere overeenkomsten / overheidsopdrachten (AO / OO)
Niet-IT - in house (IH)
Niet-IT -  andere overeenkomsten / overheidsopdrachten (AO / OO)
    168,2
15,2
0,4
    103,4
55,1
Overheidsbedrijven
Centraal bestuur
OISZ
AOI C
Gelijkgestelde AOI
AOI A
Beleidsorganen
AOI B
Stichtingen / vzw’s / openbare instellingen
ADBA
842,7
Totaal 
Totaal 
713,2
523,1
65,4
248,3
60,8
6,4
2.524,7
492,4
2.032,3
6,9
44,5
13,5
IT - IH: 576,9
IT - AO / OO: 1.455,4
Niet-IT - IH: 42,2
Niet-IT - AO / OO: 450,1
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
19	 Voor de gedetailleerde indeling van de organisaties per categorie: zie Bijlage 1. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 26


===PAGE 28 ===
Voor de periode 2020-2022 gaven de twaalf organisaties die zijn geselecteerd voor het dossier­
onderzoek in het totaal 1,4 miljard euro incl. btw uit voor consultancyprestaties (eigen uitgaven, 
uitgezonderd uitgaven van begunstigden van aankoopcentrales):
•	 1,3 miljard euro incl. btw uitgaven door de eerste tien organisaties;
•	 126,3 miljoen euro incl. btw uitgaven voor Smals en Egov.
Bij de federale Staat waren de belangrijkste afnemers van consultancyprestaties in de periode van 
2020 tot 2022 de volgende:
Tabel 1 – Belangrijkste afnemers van consultancyprestaties (in miljoen euro incl. btw)
Federale organisaties
In house
Overeen­
komsten / 
overheidsop­
drachten 
Totaal 
Totaal budget 
voor de 
aankopen20 
van 2020 tot 
2022
Aandeel 
consultancy-
uitgaven 
NMBS
104,2
360,9
465,1
4.552,7
9 %
Infrabel
40
278,5
318,5
2.758,4
12 %
FOD Financiën
32,8
152,5
185,3
830,6
22 %
FOD BOSA
30,8
103,4
134,2
297,9
45 %
NIRAS
25,7
103,4
129,1
823,2
16 %
Smals
0
126,1
126,1
160,6
79 %
RIZIV
27,7
87,9
115,5
239,8
48 %
FOD Volksgezondheid
20,5
49,7
70,1
2.674,8
3 %
FOD Kanselarij21 
12,9
55,4
68,2
212,9
32 %
Nationale Delcrederedienst
0
61,5
61,5
130,3
47 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
Op basis van de verzamelde gegevens vond het Rekenhof geen significante kosteloze prestaties. 
2.4.2 
Verdeling van de uitgaven per activiteitendomein 
Het Rekenhof stelt vast dat meer dan 80 % van de aangegeven consultancyuitgaven (2 miljard euro 
incl. btw) betrekking heeft op de IT-sector, waarvan 28 % uitgevoerd in het kader van een in-
houserelatie tussen federale organisaties. Die uitgaven bevatten de kosten voor gedetacheerde 
personeelsleden van Smals en Egov, evenals het gebruik van raamovereenkomsten van Smals. 
20	 Het aankoopbudget komt overeen met alle kredieten die kunnen worden vastgelegd voor de uitvoering van overheids­
opdrachten of andere aankopen in de ruime zin van de begrotingsnomenclatuur. Ook de uitgavenkredieten voor water en 
elektriciteit vallen onder het aankoopbudget. Toewijzingen, huur en personeelsuitgaven (salarissen, lonen, telewerkver­
goedingen) zijn echter uitgesloten. De spoorweginfrastructuurheffing die de NMBS aan Infrabel verschuldigd is, is even­
eens uitgesloten.
21	 De vermelde bedragen bevatten die van de FOD Kanselarij, van de bij de FOD gecreëerde entiteiten (Centre for Cybersecurity 
Belgium (CCB), de Federale Interne Audit (FIA), de Dienst Administratieve vereenvoudiging (DAV), het Federaal Instituut 
voor Duurzame Ontwikkeling (FIDO), alsook die van de beleidsorganen van de Eerste Minister.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 27


===PAGE 29 ===
Gezien de specificiteit en het bedrag ervan maken die uitgaven het voorwerp uit van een aparte 
analyse (zie hoofdstuk 5).
Bij de OISZ, de overheidsbedrijven22, de centrale besturen en de AOI (administratieve openbare 
instellingen) van categorie A en C was meer dan 80 % van de consultancyuitgaven te situeren in 
de IT-sector. 
De openbare spoorbedrijven vertegenwoordigen 36 % van de totale uitgaven in het domein van 
IT, het centraal bestuur 30 % en de OISZ 25 %. Het zijn de belangrijkste afnemers van prestaties 
voor IT-advies en -ondersteuning (met zowel klassieke overheidsopdrachten als in-houserelaties).
Daarentegen lagen de consultancyuitgaven van met AOI gelijkgestelde instellingen, de categorie 
‘Stichtingen / vzw’s / Openbare instellingen’ (voornamelijk IRE) en de beleidsorganen van de le­
den van de federale regering voor meer dan 75 % in andere domeinen dan IT. 
Binnen die domeinen doet de nucleaire sector het vaakst een beroep op consultancy (44 %, ofte­
wel 215,2 miljoen euro incl. btw). De spoorbedrijven en het centraal bestuur vertegenwoordigen 
23 % en 21 %. 
22	 Onder deze categorie valt de spoorwegsector, meer bepaald de NMBS, Ypto, HR Rail, De Leeuw, SPV 162, TUC Rail en Infrabel.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 28


===PAGE 30 ===
Grafiek 2 – Consultancyuitgaven per activiteitendomein over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)
Strategie /
Management /
Organisatie
87,2
Andere domeinen
84,9
Financieel
 18,9
Bouw
72,0
Human resources
34,7
Mobiliteit
39,1
Marketing - Communicatie
21,9
Juridisch
17,2
Interne beheersing
4,6
Duurzame ontwikkeling
3,4
Energie
3,2
Informatica
2.032,3
Niet meegedeeld
105,3
2.524,7
0,13 %
0,13 %
0,18 %
0,68 %
0,75 %
0,87 %
1,37 %
1,55 %
2,85 %
3,36 %
3,45 %
4,17 %
80,50 %
IT: 81 % 
        Niet-IT: 19 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 29


===PAGE 31 ===
2.4.3 
Dienstverleners in informatietechnologie
Uit de beschikbare gegevens blijkt dat uitgaven geconcentreerd zijn bij enkele dienstverleners. Zo 
factureren vijftien dienstverleners 84 % van de uitgaven voor IT-consultancy van de federale Staat. 
Grafiek 3 – Belangrijkste IT-dienstverleners over drie jaar, van 2020 tot 2022
(gefactureerde bedragen in miljoen euro incl. btw)
 
Devoteam
Dxc Technology Belgium
 Oniryx
Computer task group Belgium
International Business
Busi
 Atos Belgium
Cronos
 Inetum Realdolmen
Tata consulting services
 ProUnity
 TUC Rail
Egov Select
 Smals
Ypto
In house
 andere overeenkomsten / overheidsopdrachten
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
De eerste drie dienstverleners, namelijk Smals, Ypto (een dochteronderneming van de NMBS die 
haar IT-diensten en -oplossingen levert) en TUC Rail, staan niet altijd zelf in voor de prestaties. 
Die federale organisaties stellen gedetacheerd personeel ter beschikking van hun leden of verwer­
ven externe competenties via klassieke overheidsopdrachten. Vervolgens factureren ze die pres­
taties aan de organisaties die er gebruik van maken. Smals plaatst ook overheidsopdrachten als 
aankoopcentrale (zie hoofdstuk 5). 
De firma ProUnity treedt op als tussenpersoon die dienstverleners ter beschikking stelt naar­
gelang van de behoeften (IT-bedrijven (924) en zelfstandigen (125)) en is dus nooit de effectieve 
dienstverlener van de opdrachten.
2.4.4 
Dienstverleners buiten IT
De eerste vijftien dienstverleners vertegenwoordigen 43 % van de consultancyuitgaven buiten IT, 
waarvan 119,2 miljoen euro incl. btw voor de nucleaire sector. Die laatste doet onder meer een be­
roep op Euridice en op het Studiecentrum voor Kernenergie in het kader van in-houseprestaties. 
Zij voeren ook consultancyprestaties uit en schakelen daarvoor deels externen in.
0
200
400
600
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 30


===PAGE 32 ===
Grafiek 4 – Belangrijkste dienstverleners buiten IT over drie jaar, van 2020 tot 2022
(gefactureerde bedragen in miljoen euro incl. btw)
Arch
Mc Kinsey and company
Engie equans fabricom
Sweco Belgium
Fluor Engineering
ProUnity
Boston consulting group
Centre d'étude de l'énergie nucléaire
Geo.xyz
Maatschap Sweco-Jacobs-Orano-Arteum
TUC Rail
Solvus
Tractebel engineering
Euridice
Deloitte
In house
 andere overeenkomsten / overheidsopdrachten
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
Deloitte, de belangrijkste dienstverlener buiten het domein van IT, is grotendeels (voor 60 %) 
actief op het vlak van strategisch, management- en organisatieadvies. Het voerde meer dan 30 % 
van zijn prestaties uit voor de FOD Volksgezondheid, met onder meer prestaties in verband met 
COVID-19.
2.4.5 
Kenmerken van de aankopen buiten IT
2.4.5.1	
Types overeenkomsten
Grafiek 5 – Aard van de overeenkomsten voor prestaties buiten IT over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)
Niet onderworpen aan
de overheidsopdrachtenwetgeving
98,1
Andere types overeenkomsten
52,5
Overheidsopdracht
358,9
In-houseopdracht
43,1
Niet-geïnstitutionaliseerde
horizontale samenwerking
2,5
Niet meegedeeld
35,4
492,4
73 %
7 %
20 %
54 %
44 %
2 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
0
10
20
30
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 31


===PAGE 33 ===
De federale organisaties gaven aan dat ze voor 73 % van de prestaties (358,9 miljoen euro incl. 
btw) een overheidsopdracht hadden gerealiseerd.
Voor 20 % van het totaalbedrag (98,1 miljoen euro incl. btw) gaven ze echter aan dat de prestaties 
niet waren onderworpen aan de toepassing van de overheidsopdrachtenregelgeving, om de vol­
gende redenen:
•	 andere overeenkomst: 11 % van het totaalbedrag (52,5 miljoen euro incl. btw);
•	 uitzondering in het kader van in-housetoezicht23: 9 % van het totaalbedrag (43,1 miljoen euro 
incl. btw);
•	 uitzondering in het kader van niet-geïnstitutionaliseerde horizontale samenwerking24: 0,5 % 
van het totaalbedrag (2,5 miljoen euro incl. btw).
Het Rekenhof herinnert eraan dat de plaatsing van een overheidsopdracht de regel vormt en dat 
uitzonderingen restrictief moeten worden geïnterpreteerd. Zo moet iedere betalende overeen­
komst voor diensten die de federale organisaties sluiten met een of meerdere ondernemers in 
principe de overheidsopdrachtenregelgeving volgen (zie punt 6.3.2). 
Uit het onderzoek van de geselecteerde consultancydossiers blijken eveneens tekortkomingen op 
dat vlak (zie punt 6.3.2).
Verder hebben de federale organisaties voor 7 % van het totaalbedrag de aard van de overeen­
komst voor de prestaties niet meegedeeld.
2.4.5.2	 Centralisatie van de aankopen
Grafiek 6 – Gecentraliseerde of individuele opdrachten over drie jaar, van 2020 tot 2022
(bedragen in miljoen euro incl. btw)
Individuele opdrachten
271,0
Niet meegedeeld
12,3
Gecentraliseerde opdrachten
(aankoopcentrales of gezamenlijke opdrachten)
75,6
358,9
76 %
21 %
3 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
23	 Artikel 30 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten. Zie punt 5.3.
24	 Artikel 31 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten. Zie punt 5.3.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 32


===PAGE 34 ===
2.4.5.3	 Plaatsingsprocedures en inmededingingstelling
Grafiek 7 – Plaatsingsprocedure van de opdrachten over drie jaar, van 2020 tot 2022
(bedragen in miljoen euro incl. btw)25
Procedures met bekendmaking
197,0
Niet meegedeeld
9,5
Procedures zonder bekendmaking
94,5
301,0
65 %
31 %
3 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
De details van de gehanteerde procedures zijn opgenomen in bijlage 2.
De plaatsingsprocedure die het vaakst wordt gebruikt om consultants aan te wijzen is de onder­
handelingsprocedure in haar verschillende vormen (74 %, voor 222,9 miljoen euro incl. btw). Die 
uitzonderingsprocedures mogen slechts in bepaalde specifieke gevallen worden gebruikt en moe­
ten formeel en materieel gemotiveerd worden. In zijn onderzoek van de geselecteerde opdrachten 
stelt het Rekenhof echter vast dat die motivering soms onvoldoende gegrond is (zie punt 6.3.2).
Uit het onderzoek van de geselecteerde opdrachten blijkt bovendien dat de federale organisaties 
in de praktijk niet altijd met de inschrijvers onderhandelen over de voorwaarden van de opdracht, 
terwijl dat juist het grootste voordeel vormt van dit soort procedures (zie punt 6.3). 
Er is voor minstens 3,6 miljoen euro incl. btw aan prestaties toevertrouwd aan een ondernemer 
zonder voorafgaande inmededingingstelling met als motivatie technische exclusiviteit
Bij de procedures die zijn gerealiseerd met voorafgaande inmededingingstelling vertegenwoordi­
gen de gevallen waarin één enkele offerte is ingediend minstens 75,7 miljoen euro incl. btw. Voor 
59,9 miljoen euro incl. btw zijn vijf of meer offertes ingediend. Voor 161,8 miljoen euro incl. btw 
zijn tussen twee en vier offertes ingediend.
Hoogdringendheid wordt ingeroepen voor in totaal 4,1 miljoen euro incl. btw aan opdrachten, 
onder meer voor prestaties in het kader van COVID-19.
Er werd een bedrag van 11,2 miljoen euro incl. btw uitgegeven voor opdrachten geplaatst op basis 
van de bepalingen van de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten. Deze 
wet is echter sinds 2013 niet meer van kracht. Dat kan erop wijzen dat ofwel de verkeerde wet­
geving is toegepast, ofwel dat opdrachten die op grond van deze wet gegund zijn een abnormaal 
lange looptijd hebben (zie punt 6.2.3). 
25	 Voor deze grafiek bevat het totaalbedrag van 301,0 miljoen euro incl. btw niet de bestellingen die zijn geplaatst door de be­
gunstigden van de aankoopcentrales. De plaatsingsprocedure is al opgenomen voor de opdrachten waarop die bestellingen 
zijn gebaseerd.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 33


===PAGE 35 ===
2.5 
Consultancyprestaties voor de beleidsorganen
Van de twintig beleidsorganen van de leden van de federale regering hebben er veertien een 
beroep gedaan op consultancyprestaties voor een totaalbedrag van 6,9 miljoen euro incl. btw 
(6,3 miljoen euro incl. btw werd aangegeven door elf beleidsorganen zelf, en 0,6 miljoen euro incl. 
btw door de overheidsdiensten waaraan drie beleidsorganen gekoppeld zijn). Van die 6,9 miljoen 
euro incl. btw werd 5,9 miljoen euro incl. btw (85 % van de uitgaven) aangegeven door de beleids­
organen van eenzelfde lid van de federale regering (de minister van Energie).
De werkelijke begunstigde van die uitgaven (regeringslid of dienst) kan evenwel onmogelijk met 
zekerheid worden bepaald. Het Rekenhof vergeleek de gegevens met de data die het verkreeg op 
basis van een extractie uit het boekhoudprogramma Fedcom (prestaties aangerekend op bepaalde 
rekeningen van categorie 610 – zie punt 2.3). Ook analyseerde het de budgettaire aanrekening er­
van. Zoals eerder uitgelegd ligt de extractie van boekhoudkundige gegevens echter moeilijk door 
het ontbreken van een eenduidige definitie van het begrip consultancy, van specifieke boekhoud­
rekeningen en van duidelijke richtlijnen over de boekhoudkundige aanrekening. De lage kwaliteit 
van de verzamelde data maakt het moeilijk om de opgegeven bedragen en de in Fedcom aangere­
kende bedragen op elkaar af te stemmen.
Aanbeveling 4
De eigen consultancy-uitgaven van de beleidsorganen enkel aanrekenen op de begrotings­
allocaties van die organen.
2.6 
Conclusies
De federale Staat beschikt niet over een gecentraliseerde, exhaustieve en betrouwbare inventaris 
van de geleverde consultancyprestaties. De totale kosten van die prestaties voor de federale orga­
nisaties kunnen dus niet nauwkeurig worden bepaald. 
Dat er geen dergelijke inventaris bestaat, heeft met verschillende factoren te maken.
Het begrip consultancy is niet formeel en eenduidig gedefinieerd. De Inspectie van Financiën 
heeft de consultancyprestaties geïdentificeerd aan de hand van codes voor overheidsopdrachten, 
maar die methode is slechts op bepaalde domeinen en voor bepaalde federale organisaties toepas­
baar. De federale organisaties hanteren uiteenlopende definities van consultancy en slechts en­
kele hebben in hun interne procedures formeel een definitie vastgelegd. Sommige gebruiken een 
definitie aangepast aan hun noden, andere identificeren het nauwkeuriger, bijvoorbeeld op basis 
van de budgettaire aanrekeningen. 
Er bestaan bovendien geen transversale instructies over het soort gegevens dat moet worden ver­
zameld om een inventaris op te maken, noch over de te gebruiken methode. 
De rekeningen en subrekeningen die worden gebruikt voor de budgettaire aanrekening van con­
sultancyuitgaven zijn niet nauwkeurig genoeg om er de consultancyprestaties in af te bakenen. 
Die tekortkomingen hebben een impact op beschikbaarheid en de kwaliteit van de gegevens. De 
onvolledige inventarissen van de prestaties zijn inhoudelijk niet homogeen en niet betrouwbaar.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 34


===PAGE 36 ===
De eigen inventarissen van overheidsopdrachten bij sommige federale organisaties bieden geen 
betere oplossing voor de gegevensverzameling: ze zijn zelden volledig, onder meer wegens hun 
decentralisatie, en ze bevatten fouten en incoherenties. 
Nog een belemmering voor het verzamelen van gegevens is een gevolg van de tekortkomingen van 
de Fedcom- en e-Procurement-tools voor het centraal en uniform coderen en beheren van gege­
vens. Die toepassingen zijn niet verplicht voor alle federale organisaties. Bovendien is het via de 
Fedcom-toepassing niet mogelijk om uitgaven systematisch en rechtstreeks te koppelen aan een 
overheidsopdracht of een contract. Gratis verleende consultancyprestaties worden niet vermeld. 
De e-Procurement-toepassing bevat niet alle overheidsopdrachten. Zo zijn de opdrachten van be­
perkte waarde er niet in opgenomen. De toepassingen bieden dus geen volledig en betrouwbaar 
overzicht van de consultancyprestaties.
Sinds 2024 hebben de wetgever en de regering maatregelen genomen om de transparantie van 
overheidsopdrachten en van de inzet van consultancy te verbeteren. Ondanks die maatregelen 
zijn nog niet alle gegevens beschikbaar die nodig zijn voor een direct en volledig overzicht. Zo 
moet de FOD BOSA een inventaris opstellen van de consultancyprestaties, maar de inventaris 
omvat geen IT-prestaties en is beperkt tot bestellingen van bepaalde federale organisaties in het 
kader van gecentraliseerde aankopen. De wet van 11 april 1994 schrijft voor dat een inventaris van 
de overheidsopdrachten en de door externe dienstverleners uitgevoerde studies op een website 
moet worden gepubliceerd. Op de goedkeuring van een koninklijk uitvoeringsbesluit voor de toe­
passing van die wet is het echter nog wachten.
Om het gebrek aan gecentraliseerde informatie te verhelpen heeft het Rekenhof zelf de uitgaven 
voor consultancy in kaart gebracht met een bevraging van de federale organisaties. De verzamelde 
gegevens zijn dus gebaseerd op de verklaringen van de bevraagde organisaties. Die gegevens zijn 
aan consistentietesten onderworpen om de kwaliteit ervan te verbeteren en de vergelijkbaarheid 
te garanderen. Door de lacunes bij de inventarisering zijn onnauwkeurigheden of fouten evenwel 
niet uit te sluiten. De gegevens moeten een indicatie geven van de omvang van de diensten voor 
advies en operationele ondersteuning.
Volgens de verzamelde gegevens bedragen de totale kosten tussen 2020 en 2022 2,5 miljard euro 
inclusief btw: het gaat om 2 miljard euro inclusief btw voor IT-consultancy (waarvan 576,9 mil­
joen euro in het kader van in-houserelaties) en 492,4 miljoen euro inclusief btw voor de andere 
domeinen, namelijk strategie, management en organisatie, energie- en nucleaire sector, onder­
zoek en ontwikkeling, bouw en human resources (waarvan 42,4 miljoen euro in het kader van 
in-houserelaties).
Op IT-gebied zijn vijftien dienstverleners samen goed voor 84 % van de consultancyuitgaven. Tot 
de belangrijkste dienstverleners behoren federale organisaties (Ypto, Smals en Egov) en een rekru­
teringsbedrijf (ProUnity). Wordt IT-consultancy niet meegerekend, dan is Deloitte de belangrijk­
ste dienstverlener, voornamelijk actief op het gebied van strategie, management en organisatie.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 35


===PAGE 37 ===
Hoofdstuk 3
Strategie en omkadering 
In dit hoofdstuk onderzoekt het Rekenhof of er voor de inzet van consultants een strategie is be­
paald op federaal niveau of op het niveau van elke organisatie. Het gaat ook na of er doelstellingen 
zijn vastgesteld, of er een rapportering gebeurt en of er voldoende omkadering is voor de inzet 
van consultants. 
3.1 
Audits van andere hoge controle-instellingen
Verschillende hoge controle-instellingen hebben audits uitgevoerd over de inzet van consultants 
door overheidsinstanties26. Hoewel de contexten verschillen, zijn ze het eens over het belang om 
deze externe diensten beter te begeleiden en de inzet ervan beter te reguleren, onder meer door 
de interne capaciteit te versterken.
Zo wijst de audit van het Franse Rekenhof27 van juli 2023 uit dat de Franse staat steeds afhanke­
lijker wordt van adviesbureaus, voornamelijk op het vlak van IT en voor de uitvoering van her­
vormingsprojecten van het openbaar bestuur. Het Franse Rekenhof erkent dat uitbesteden soms 
noodzakelijk is maar stelt tekortkomingen vast in de sturing, de planning en het beheer van de 
inzet van consultancy. Het benadrukt bovendien dat die inzet moet kaderen in een strategie, als 
aanvulling op de interne competenties. De audit heeft aangetoond dat er geen duidelijk kader en 
geen duidelijke richtlijnen zijn, dat de controle op de prestaties ontoereikend is en dat de kwaliteit 
niet wordt beoordeeld. 
3.2 
Federale strategie voor de inzet van consultancy
Het Rekenhof stelt vast dat er geen federale strategie bestaat voor de inzet van consultancy, wat 
zich uit in een gebrek aan duidelijke richtlijnen en doelstellingen voor het gebruik van die dien­
sten. Dat leidt tot een gebrek aan sturing en controle op de inzet van consultancy (zie punt 3.3). 
Bovendien ontbreekt een geheel van nadere regels voor het gebruik van consultancy, zoals de 
voorwaarden, de specifieke behoeften en de na te leven beperkingen (zie punt 3.4). 
Er zijn helemaal geen richtlijnen die uitleggen waarom en binnen welke grenzen consultancy 
moet worden ingezet, of het een laatste redmiddel moet zijn om aan een nood te voldoen, dan wel 
26	 Enkele voorbeelden :
•	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’état aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, juli 2023,  thema­
tisch openbaar verslag, www.ccomptes.fr.
•	 National audit office (Verenigd Koninkrijk) , Departments’ use of consultants to support preparations for EU Exit, juni 2019, 
Report by the Comptroller and Auditor General, www.nao.org.uk.
•	 National audit office (Verenigd Koninkrijk), Use of consultants and temporary staff, januari 2016, Report by the 
Comptroller and Auditor General, www.nao.org.uk.
•	 Auditor-General of South Africa, Report on a performance audit of the use of consultants at selected departments of the 
Gauteng Provincial Government, september 2013, www.agsa.co.za.
•	 Australian National Audit Office, Australian Government Procurement Contract Reporting – 2022 Update, februari 2023, 
www.anao.gov.au.
27	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’état aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, juli 2023, thematisch 
openbaar verslag, www.ccomptes.fr.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 36


===PAGE 38 ===
een structureel middel om een personeels- of expertisetekort op te vangen. De enige beperking 
op het gebruik van consultancydiensten is dus van budgettaire aard, namelijk de kredieten die 
beschikbaar zijn voor de uitgaven. 
Die transversale vaststelling geldt voor elke geauditeerde federale organisatie. Prestatiedoel­
stellingen, richtlijnen en procedures worden opgesteld voor aankopen in het algemeen en niet 
specifiek voor consultancy.
Sommige geauditeerde organisaties stellen dat ze geen strategie of doelstellingen hebben omdat 
de inzet van consultancy slechts een middel is om specifieke opdrachten of projecten uit te voe­
ren, een werkachterstand weg te werken of een vaardigheid te vinden die intern ontbreekt (zie 
punt 3.4.2). 
Verder stelt het Rekenhof vast dat de praktijken verschillen tussen administraties onderling en 
dat de beslissing om consultancy in te schakelen niet altijd gedetailleerd of geobjectiveerd is (zie 
punt 3.4.2). 
Zoals beschreven in hoofdstuk 2 is er, naast het ontbreken van een strategie, geen uniforme defi­
nitie van consultancy, geen inventaris van de uitgevoerde opdrachten op federaal niveau en geen 
duidelijk overzicht van de toegewezen budgetten. 
In haar akkoord van januari 202528 is de regering bepaalde verbintenissen aangegaan. “We streven 
in overleg met de colleges van leidend ambtenaren naar een maximale afbouw van externe consultan­
cy, in de eerste plaats voor wat de kerntaken van de overheid betreft, en leggen hiervoor een strategie 
vast. Bij mogelijke uitbesteding wordt steeds de afweging gemaakt of het niet kosten-efficiënter en/
of aangewezen is om de opdracht door de overheid zelf te laten uitvoeren. We waken hierbij ook over 
het behoud en de opbouw van de nodige technische, juridische en inhoudelijke expertise bij de over­
heid zelf. We onderzoeken de mogelijkheid tot het opzetten van een pool met interne consultants die 
transversaal en op korte termijn kunnen worden ingezet binnen de overheidsdiensten voor specifieke 
projecten.”
Gezien het strategische belang van consultancy en de kosten die ermee gepaard gaan, acht het 
Rekenhof het noodzakelijk om een strategie op federaal niveau uit te stippelen en die in de fede­
rale organisaties toe te passen. Die strategie moet duidelijke doelstellingen en meetbare presta­
tie-indicatoren bevatten. Ze moet worden afgestemd op de strategische doelstellingen van elke 
organisatie en duidelijke criteria bevatten om van de inzet van consultants een strategisch instru­
ment te maken en geen standaardoplossing. Consultancy moet inderdaad een specifieke meer­
waarde bieden voor de organisatieprojecten of doelstellingen. Consultants inzetten om een tekort 
aan personeel of competenties op te vangen, mag geen systematische aanpak zijn. Interne com­
petentieontwikkeling, door aanwervingen of door kennisoverdracht, moet worden aangemoedigd 
op basis van een kosten-batenanalyse. Die strategie moet zich richten op alle domeinen die ge­
bruikmaken van consultancy, in het bijzonder IT, een sector waarin het een al jaren groeiende 
financiële rol speelt (zie hoofdstuk 5 – Terbeschikkingstelling van IT-specialisten).
België neemt samen met zes andere lidstaten deel aan het Europese TSI-programma (Technical 
Support Instrument). Dat programma wil interne consultancy bevorderen om kennisoverdracht 
te verzekeren. Het wordt gefinancierd door de Europese Unie via het technisch ondersteunings­
instrument, en uitgevoerd door Unesco. 
28	 Federaal regeerakkoord, pagina 68.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 37


===PAGE 39 ===
In België wordt het project aangestuurd door de FOD BOSA. Twee domeinen krijgen daarbij voor­
rang voor insourcing: (1) projectbeheer en bredere organisatorische beheerstaken (bijvoorbeeld 
programmabeheer, veranderingsmanagement, transformatiemanagement) en (2) digitalisering, 
met de nadruk op artificiële intelligentie. In 2025 werd een rapport opgesteld met aanbevelingen 
voor de uitwisseling van goede praktijken en zelfs de ontwikkeling van een structuur om interne 
consultancy te bevorderen. De resultaten van dit project zouden nuttig kunnen zijn om een stra­
tegie uit te stippelen ter omkadering van de inzet van consultancy op federaal niveau. 
Aanbeveling 5
Een strategie bepalen om de inzet van consultancy te regelen en die vervolgens in de federale 
organisaties toepassen in functie van hun administratieve statuten, opdrachten en nadere 
werkingsregels 
3.3 
Aansturing en rapportering 
Door het ontbreken van een strategie of specifieke doelstellingen op het vlak van consultancy is er 
ook geen evaluatie en rapportering. 
Binnen de geauditeerde organisaties krijgen de beheers- of besluitvormingsorganen geen speci­
fieke en transversale feedback over consultancy. Die organen krijgen dus ook geen specifieke in­
formatie over de redenen voor de inzet van consultancy, de kosten, de kwaliteit van de prestaties 
of de return on investment voor onder meer kennisoverdracht. In sommige organisaties krijgen de 
beheersorganen elk kwartaal een beheersverslag over de kosten van adviesopdrachten. De ver­
antwoordelijken onderzoek de resultaten van de opdrachten en leggen ze aan de beheersorganen 
voor. Over het algemeen zijn die goede praktijken beperkt en geven ze de beheersorganen niet alle 
benodigde informatie om een coherente consultancystrategie te bepalen en op te volgen. 
Volgens de geauditeerde organisaties is die informatie beschikbaar bij de operationele diensten, 
maar wordt ze niet systematisch samengebracht en wordt er niet systematisch over gerappor­
teerd. Overheidsopdrachten voor consultancy worden op dezelfde manier behandeld en opge­
volgd als andere aankopen.
Dat er geen specifieke rapportering gebeurt, heeft ook te maken met het gebrek aan uniforme 
definitie van consultancy en het ontbreken van een inventaris van de opdrachten (zie de punten 
2.1 en 2.2). 
Door het ontbreken van specifieke en systematische rapportering over de consultancy-inzet 
beschikken de politieke besluitvormers en de administratieve verantwoordelijken volgens het 
Rekenhof niet over de informatie die ze nodig hebben om een coherente strategie te bepalen, zo­
wel op budgettair vlak als op het vlak van competentiemanagement. Zo’n rapportering is nodig om 
na te gaan in welke domeinen de interne expertise ontbreekt, waar die door interne capaciteits­
versterking kan worden ontwikkeld, en voor welke domeinen uitbesteden noodzakelijk blijft. En 
aangezien de kosten van insourcen en die van outsourcen bovendien nooit worden vergeleken, is 
een grondige beoordeling van de relevantie van de gemaakte keuzes niet mogelijk.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 38


===PAGE 40 ===
Aanbeveling 6
Periodiek (bijvoorbeeld jaarlijks) gestructureerd rapporteren over het gebruik van consul­
tancy voor alle betrokken domeinen, ook de informatietechnologie
3.4 
Instructies voor de consultancy-inzet 
3.4.1 
Richtlijnen voor de inzet van consultancy
3.4.1.1	
Vóór 2024
Vóór de nota van de Inspectie van Financiën van maart 2024 (zie verder) bestonden er geen richt­
lijnen voor de inzet van consultancy, geen voorwaarden om voor uitbesteding te mogen kiezen, en 
geen verplichtingen voor de opvolging en evaluatie van de prestaties. 
In de meeste geauditeerde organisaties bestaan er richtlijnen en procedures voor aankopen, maar 
zonder specifieke bepalingen voor consultancy. Sommige organisaties beschikken over een speci­
fieke procedure voor het inschakelen van consultants.
Voor elke aankoopaanvraag is een budgettaire raming vereist, die ter goedkeuring wordt voorge­
legd aan de besluitvormingsorganen (zie punt 3.4.2). 
De behoefte aan IT-profielen wordt door de betrokken directies gepland in de jaarlijkse begroting, 
met inbegrip van de ramingen voor detacheringen en externe consultancycontracten. 
Voor de opvolging van consultancyprestaties verschillen de praktijken, maar ze komen groten­
deels neer op een opvolging (door de aanvragende dienst) van de realisaties en op een budgettaire 
opvolging voor de facturering. 
Het Rekenhof stelt op basis van zijn analyse van de consultancydossiers vast dat het gebrek aan 
een algemeen kader leidt tot terugkerende opmerkingen en vragen van de Inspectie van Financiën 
naar de rechtvaardiging van de consultancy-inzet, de kosten, het structurele karakter in bepaalde 
gevallen, en de naleving van de regelgeving voor overheidsopdrachten. 
Enkele opmerkingen uit de adviezen bij verschillende opdrachten, bij wijze van voorbeeld:
•	 permanente en kritieke taken moeten worden uitgevoerd door het personeel van de FOD;
•	 de kosten van consultants zijn hoog in vergelijking met de kosten van statutaire ambtenaren, 
en er zijn risico’s verbonden aan de uitbesteding (operationele en juridische risico’s, belangen­
conflicten, afhankelijkheid, enz.);
•	 de administratie moet kunnen rekenen op interne teams met de nodige ervaring en expertise om 
uitbesteding tot het strikt noodzakelijke te beperken en de Staat minder afhankelijk te maken. 
3.4.1.2	
Sinds 2024
De ministerraad keurde op 12 mei 2023 een bestek goed voor een raamovereenkomst voor tacti­
sche en operationele adviesverlening ter verbetering van de algemene werking van de Belgische 
Staat (GO185). 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 39


