ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 8 
 
een referentietraject voor met een netto-uitgavenpad2 dat een aanpassingsperiode van vier jaar be-
strijkt. Het referentietraject houdt verder rekening met de schuldhoudbaarheidswaarborg3 en de 
waarborg voor de weerbaarheid van het tekort4. Het referentietraject kan verlengd worden met 
maximaal drie jaar door hervormings- en investeringstoezeggingen die de overheidsfinanciën 
structureel verbeteren en ingaan op de landspecifieke aanbevelingen van de Europese Commissie. 
Het corrigerende deel van het begrotingskader bestaat uit de buitensporigtekortprocedure die er-
voor moet zorgen dat de lidstaten hun begroting op orde houden of weer op orde brengen. 
Flexibiliteit wordt gewaarborgd door een algemene ontsnappingsclausule in geval van een ernstige 
economische recessie die de eurozone als geheel treft, of door een voor elke lidstaat specifieke na-
tionale ontsnappingsclausule in geval van een onvoorziene verslechtering van de macro-economi-
sche situatie van het land. Door de activering van die clausules kunnen de regels tijdelijk versoepeld 
worden. 
De Europese Commissie publiceerde op 19 maart 2025 het Witboek over Europese defensie. De 
Commissie verzocht de lidstaten de nationale ontsnappingsclausule van het stabiliteits- en groei-
pact te activeren om budgettaire ruimte te creëren voor bijkomende defensie-uitgaven. Om de 
houdbaarheid van de begroting te waarborgen, blijven de afwijkingen beperkt tot: 
• 
een verhoging van enkel de defensie-uitgaven5; 
• 
maximaal 1,5 % van het bbp voor elk jaar waarin de nationale ontsnappingsclausule wordt ge-
activeerd; 
• 
een periode van vier jaar. 
Tijdens de persconferentie van 3 juni 20266 over het voorjaarspakket van het Europees Semester 
lichtte Europees Commissaris voor Economie en Productiviteit toe dat de nationale ontsnappings-
clausule op vraag van de lidstaat kan verbreed worden (0,3 % jaarlijks als gedeelte van de 1,5 % van 
het bbp7) voor energiemaatregelen die structureel de transitie weg van de fossiele brandstoffen ver-
sterken. De lidstaat moet zelf het initiatief nemen om de nationale ontsnappingsclausule te active-
ren of te heroriënteren. 
Plan middellange termijn België 
Op 18 maart 2025 bezorgde België zijn PMT (looptijd van 7 jaar) aan de Europese Commissie. 
Het PMT bevat geen afspraken over de verdeling van de inspanningen tussen Entiteit I (federale 
overheid en sociale zekerheid) en Entiteit II (de gemeenschappen en gewesten). De Hoge Raad van 
Financiën (HRF) gaf in juli 2024, op vraag van de federale regering8, wel een advies over de verdeling 
van het door de Europese Commissie aan België overgezonden referentiepad. Dat advies werd op 
vraag van de federale regering in april 2025 door de HRF herberekend. 
 
2  
De netto-uitgaven worden gedefinieerd als de primaire uitgaven gecorrigeerd voor de discretionaire ontvangstenmaatrege-
len, de uitgaven gefinancierd door de EU, de nationale uitgaven voor cofinanciering van Europese projecten, eenmalige fac-
toren en de cyclische component van de werkloosheidsuitgaven. 
3  
Het referentie pad zorgt ervoor dat de verwachte overheidsschuldquote afneemt met een jaarlijks gemiddeld minimumbe-
drag van 1 procentpunt van het bbp zolang de overheidsschuldquote meer dan 90% van het bbp bedraagt. 
4  
Het referentiepad zorgt ervoor dat de begrotingsaanpassing waar nodig wordt voortgezet totdat de betrokken lidstaat een 
tekort heeft bereikt dat een gemeenschappelijke weerbaarheidsmarge in structurele termen van 1,5% van het bbp ten op-
zichte van de tekortreferentiewaarde van 3% van het bbp omvat. 
5  
Met als uitgangspunt de statistische categorie defensie in de classificatie van overheidsfuncties (COFOG). De Vlaamse over-
heid heeft in de huidige meerjarenraming geen uitgaven opgenomen die vallen onder de COFOG-categorie defensie. 
6  
Remarks by Executive Vice-President Mînzatu and Commissioner Dombrovskis 
7  
In de periode 2026 tot en met 2028 met een cumulatieve plafond van 0,6% van het bbp. 
8  
De HRF ontving eind maart 2024 de vraag van de federale regering om tegen midden juli een advies te verstrekken over een 
verdeling van de inspanningen over de verschillende overheidsgeledingen gebaseerd op de uitgavenbenchmark opgenomen 
in het budgettaire referentietraject dat de Europese Commissie voor België heeft opgesteld. 
