ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 18 
 
Vlaamse deelstaatoverheid blijven en dus geen impact hebben op het vorderingensaldo43. Ook aan 
de ontvangstenkant wordt de bijstelling van een interne dividendstromen (+32,1 miljoen euro) af-
zonderlijk vermeld44. Daarnaast wordt 27,8 miljoen euro als bijstelling van de ontvangsten uit rente 
en dividend BAC vermeld, wat overeenkomt met de begrote ontvangsten door Roadrunner Invest45, 
maar niet met de werkelijk bijstelling ten opzichte van de initiële begrotingsopmaak 2026, waar het 
dividend van BAC nog werd begroot op 55,5 miljoen euro. Dat bedrag overlapt bijgevolg met de 
bijstelling van het dividend Luchthaven van 31,3 miljoen euro die ook in de tabel is opgenomen46. 
Samengevat is de netto-impact van de reële bijstellingen enerzijds een daling van het voorziene 
dividend uit BAC ad 55,5 miljoen euro tot de totale inkomsten (dividenden én rente-inkomsten 
samen) van Roadrunner Invest (RRI) ad 35,7 miljoen euro en anderzijds een verhoging van de pro-
visie O&O met 7,9 miljoen euro, die volgens de Vlaamse Regering gekoppeld wordt aan het defini-
tieve dividend van Roadrunner Invest. De onderstaande figuur geeft een overzicht van die verschil-
lende stromen. 
Figuur 1 – Overzicht dividend- en intereststromen BAC, RRI, PMV (in miljoen euro) 
 
Bron: Rekenhof 
2.2.2 
Overdrachtsbepalingen 
De beleidsruimte waarmee de Vlaamse Regering nieuwe verbintenissen kan aangaan, omvat ener-
zijds de vastleggingskredieten opgenomen in de administratieve tabel en anderzijds de overgedra-
gen vastleggingskredieten uit het verleden (= ruiterwerking). Die laatste worden niet opgenomen 
in de administratieve uitgaventabel van de begrotingsaanpassing 2026, maar kunnen wel aanleiding 
geven tot vastleggingen. 
 
43  
Bijstellingen voor de betaling dividend aan PMV door Roadrunner Invest en aan de Vlaamse Gemeenschap door PMV samen 
met de rente-uitgaven van Roadrunner Invest aan het Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap. 
44  
Bijstellingen voor het ontvangen van dividend door PMV komende van Roadrunner Invest. 
45  
De samenstelling van het geraamde dividend wordt niet transparant geduid in de algemene toelichting. Roadrunner Invest 
ontvangt een dividend van 23,2 miljoen euro, dat bestaat uit een dividend van BAC van 15,3 miljoen euro en een dividend uit 
de opgebouwde reserves van tussenvennootschap BAISA van 7,9 miljoen euro. Roadrunner Invest keert op haar beurt een 
dividend uit aan PMV ten bedrage van 32,1 miljoen euro, waarvan PMV 24,3 miljoen euro doorstort naar de algemene mid-
delen. 
46  
Die bijstelling is vervat in de lijn “Dividend-ontvangsten” ad -25,4 miljoen euro. 
