PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 5 
 
Avant-propos 
Méthode 
Dans le cadre de sa mission d’information en matière budgétaire, fondée sur les dispositions de 
l’article 52, § 2, 1°, du décret du 20 décembre 2011 portant organisation du budget et de la 
comptabilité des services du gouvernement de la Communauté française, la Cour des comptes 
transmet au Parlement de la Communauté française ses commentaires et observations sur les 
projets de décrets contenant le premier ajustement du budget de l’année 2026. Son rapport est 
élaboré conformément aux principes fondamentaux qu’elle a établis en matière d’examen des 
projets de budget.  
En application des dispositions des articles 50, 3°, et 52, § 2, du décret du 20 décembre 2011, la Cour 
des comptes a procédé à une analyse des projets d’ajustement du budget. Cette analyse s’inscrit 
dans sa mission d’examen de la légalité et de la régularité des dépenses et des recettes. La Cour des 
comptes a examiné les projets de décret, les exposés particuliers et l’exposé général, en se référant 
le cas échéant aux données actualisées d’exécution du budget des services d’administration générale 
pour l’année en cours, ainsi qu’aux comptes des exercices antérieurs des organismes soumis à son 
contrôle. Le présent rapport intègre également les informations communiquées par 
l’administration et les cabinets ministériels en réponse aux questions qui leur ont été adressées. 
Remarques préliminaires 
La Cour des comptes relève que l’ensemble des documents budgétaires lui ont été communiqués, 
dans une version provisoire, dans un délai permettant leur analyse. Toutefois, les projets de décret 
budgétaire, l’exposé général et les informations sur les budgets des entités du périmètre ont été 
transmis le mercredi 24 juin 2026, date de dépôt de ces mêmes documents au Parlement de la 
Communauté française, par le cabinet de la ministre en charge du Budget.  
La Cour des comptes constate que des efforts ont été fournis pour lui laisser un délai raisonnable 
pour analyser les documents transmis. Elle maintient sa recommandation de reprendre dans le 
décret du 20 décembre 2011 un délai – par exemple 10 jours ouvrables – permettant aux 
parlementaires et à la Cour d’analyser les documents déposés.  
 
 
