
 
98 
 
en de school aan Opgroeien te kunnen bezorgen. Op die manier moeten ouders 
geen extra handeling meer stellen om deze informatie op te laden.   
  
Het BVR  zorgtoeslag werd goedgekeurd, waarmee ook de kwaliteitseisen die 
Opgroeien garandeert aan gezinnen bij de evaluatie van de zorgnood legistiek 
verankerd wordt.   
  
In 2025 onderzochten we in welke mate artificiële intelligentie een ondersteunende 
rol zou kunnen spelen in het proces van de evaluatie van zorgnood. Deze analyse 
toont aan dat op dit moment niet alle randvoorwaarden vervuld kunnen worden 
om dit op een ethische en veilige manier vorm te geven.    
  
Alle beleidsuitgaven voor bovenstaande doelstellingen w erden aangerekend op 
begrotingsartikel GDFAGEF2UA-LO en begrotingsartikel GDF- AGEF2UA-WT. 
 
SD 3: We voeren een toekomstgericht adoptiebeleid  
 
OD 3.1: We voeren een adoptiebeleid dat de rechten en belangen 
van alle betrokkenen respecteert.  
 
In 2020 werd aan vzw Kenniscentrum Pleegzorg een erkenning toegekend voor de 
oprichting van een Afstammingscentrum , het aanspreekpunt voor vragen over 
afstamming en verwantschap. Na een gefaseerde opstart ontvangt het centrum na 
4 jaar activiteit meer dan 400 nieuwe aanmeldingen per jaar . In 2024 waren dat 
er 421 in totaal. Het aantal aanmeldingen blijft verder stijgen. Bij de opstart 
voorzag de Vlaamse Regering een beperkte basissubsidie van 370.000 euro, 
voldoende voor zo’n 180 dossiers per jaar. De basissubsidie biedt nu onvoldoende 
ruimte om alle dossiers binnen afzienbare tijd op te nemen, waardoor de wachttijd 
voor wie beroep wil doen op de dienstverlening van het Afstammingscentrum sterk 
oploopt. Dit werd de laatste jaren opgevangen met tijdelijke projectsubsidies. Een 
structurele budgetverhoging was noodzakelijk om de trajectbegeleiding verder uit 
te kunnen bouwen. Eind 2025 besliste de Vlaamse Regering daarom de subsidie 
van het Afstammingscentrum structureel te verhogen met 200.000 euro. Tegelijk 
werden een aantal maatregelen doorgevoerd om de efficiëntie van de werking te 
vergroten.   
 
Alle beleidsuitgaven voor bovenstaande doelstellingen werden aangerekend op 
begrotingsartikel GDFAGEF2UA-LO en begrotingsartikel GDF- AGEF2UA-WT. 
  
