===== p50 =====
1281/015DOC 56
50
  
 
ORGANISATIEAFDELING: 42 [energie]  DIVISION ORGANIQUE: 42 [énergie]  
Toegewezen opdrachten  Missions assignées 
Een van de centrale opdrachten van de Algemene Directie 
Energie is het scheppen van de voorwaarden voor een 
zekere en betaalbare energiebevoorradingszekerheid. 
Hiervoor dient zij te beschikken over de meest actuele 
gegevens over de productie-  en consumptie  van de 
verschillende energiebronnen. Op basis van deze 
marktmonitoring kan zij beleidsaanbevelingen doen om de 
bevoorradingszekerheid ten alle tijden te waarborgen.  
In deze context is zij ook de drijvende kracht voor het 
uitwerken van een operationeel crisisbeleid voor de 
verschillende energievectoren. Verder is zij 
verantwoordelijk voor het afleveren van vergunningen 
voor de bouw en de exploitatie van productie- eenheden 
en netwerkinfrastructuren. In dit kader is de Algemene 
Directie Energie steeds op zoek naar efficiëntiewinsten en 
streeft ze naar  een betere coördinatie met de procedures 
op gewestelijk niveau.  
 
L’une des missions centrales de la Direction générale de 
l’Energie est de créer les conditions d’une sécurité 
d’approvisionnement énergétique sûre et abordable. A 
cette fin, elle doit disposer des données les plus actuelles 
sur la production et la consomma tion des différentes 
énergies. Sur base de ce suivi du marché, elle est en 
mesure de faire des recommandations politiques afin de 
garantir la sécurité d’approvisionnement à tout moment.  
Dans ce contexte, elle est également la force motrice du 
développement d’une politique de crise opérationnelle 
pour les différents vecteurs énergétiques.  
Par ailleurs, elle est responsable de l’octroi des 
autorisations pour la construction et l’exploitation d’unités 
de production et d’infrastructures de réseau. Dans ce 
cadre, la Direction générale de l’Energie est toujours à la 
recherche de gains d’efficaci té et elle recherche une 
meilleure coordination avec les procédures au niveau 
régional.  
De Algemene Directie Energie volgt ook de evolutie van 
de energieprijs, met het oog op het veilig stellen van het 
concurrentievermogen van de Belgische bedrijven. Zij 
bepaalt dagelijks de maximumprijzen voor 
aardolieproducten. Ook beheert of kijkt zij toe op de 
toepassing van de verschillende sociale tarieven.  
Ter ondersteuning van haar beleidsdoelstellingen, voert 
de Algemene Directie Energie een actieve 
energiediplomatie op bilateraal, regionaal, Europees en 
multilateraal niveau.  
La Direction générale de l’Energie suit également 
l’évolution du prix de l’énergie afin d’assurer la 
concurrence des entreprises belges. Chaque jour, elle 
détermine les prix maximaux des produits pétroliers. En 
outre, elle gère ou surveille l’application des différents 
tarifs sociaux.  
En guise de soutien de ses objectifs politiques, la Direction 
générale de l’Energie mène une diplomatie énergétique 
active au niveau bilatéral, régional, européen et 
multilatéral. 
Om deze doelstellingen te verwezenlijken, onderneemt de 
Algemene Directie Energie meerdere activiteiten. In de 
eerste plaats ondersteunt zij de regering in het uitvoeren 
van haar beslissingen met betrekking tot kernenergie. 
Verder begeleidt zij het beheer van bestraalde splijtstoffen 
en radioactief afval en ondersteunt het nucleair 
onderzoek. De Algemene Directie Energie verzekert 
daarnaast het markttoezicht voor de kwaliteit van de 
aardolieproducten en kijkt erop toe dat voldoende 
biobrandstoffen worden toegevoegd. Ze neemt ook de 
coördinatierol op voor de promotie van alternatieve 
transportbrandstoffen. De Algemene Directie controleert 
verder de veiligheid van elektrische-  en gastoestellen. Ze 
kijkt ook toe op de correcte toepassing van de Europese 
regels inzake energie -etikettering.  
Afin de remplir ces objectifs, L a Direction générale de 
l’Energie poursuit plusieurs activités. En premier lieu, elle 
soutient le gouvernement lors de la mise en œuvre de ses 
décisions en matière d'énergie nucléaire. Par ailleurs, elle 
suit la gestion des matières fissiles irradiées et des 
déchets radioactifs et elle soutient l a recherche nucléaire.  
La Direction générale de l’Energie assure, en outre, la 
surveillance du marché en ce qui concerne la qualité des 
produits pétroliers et veille à ce qu’une quantité suffisante 
de biocarburants soit incorporée. Elle assume également 
le rôle de coordinateur pour la promotion des carburants 
alternatifs. Du reste la Direction générale de l’Energie 
contrôle la sécurité des appareils à gaz et électriques. Elle 
surveille également l’app lication correcte des règles 
européennes relatives à l’étiquetage énergétique  
Diensten Services 
I. Directeur-Generaal + secretariaat  
II. Dienst Strategie en Coördinatie  
a. Strategische Coördinatie en externe relaties  
b. Juridische coördinatie  
c. Coördinatie sociaal energiebeleid  
d. Algemene zaken 
e. LTO Nucleaire centrales 
I. Directeur-Général + secrétariat  
II. Service Stratégie & Coordination  
a. Coordination stratégique et relations externes  
b. Coordination juridique  
c. Coordination de la politique énergétique sociale 
d. Affaires générales 
e. LTO Centrales Nucléaires  
III. Operationele diensten  
a. Dienst  Energiemonitoring & Elektriciteitssysteem  
b. Dienst Aardolie & FAPETRO  
c. Dienst Moleculen, Offshore en Vergunningen 
d. Dienst Nucleaire Toepassingen 
e. Dienst Hoog toezicht Energie-  infrastructuur en -
producten 
III. Services opérationnels  
a. Service Monitoring de l'Energie et Système électrique  
b. Service Pétrole et FAPETRO  
c. Service Molécules, Offshore et Autorisations  
d. Service Applications Nucléaires  
e. Haute Surveillance des Infrastructures et Produits 
énergétiques 

===== p51 =====
51
1281/015DOC 56
  
 
I. Directeur- generaal + secretariaat  I. Directeur général + secrétariat  
 De directeur -generaal staat in voor het concipiëren en 
coördineren van de uitvoering van strategische en 
operationele plannen van de Algemene Directie Energie 
teneinde bij te dragen tot de verwezenlijking van de 
strategische doelstellingen van de FOD Economie en haar 
Algemene Directie Energie. Verder vertegenwoordigt de 
directeur-generaal de Algemene Directie Energie bij 
interne en externe organisaties.  
 Le Directeur général assure la conception et la 
coordination de la mise en œuvre des plans stratégiques 
et opérationnels de la direction générale de l’Energie, afin 
de contribuer à la réalisation des objectifs stratégiques du 
SPF Economie. Par ailleurs, le directeur général 
représente la Direction générale de l’Energie au sein de 
plusieurs organisations intérieurs et extérieurs.  
  
II. Dienst Strategie & Coördinatie  II. Service Stratégie & Coordination  
De dienst “Strategie & Coördinatie” maakt deel uit van de 
Algemene Directie Energie.  
Le service « Stratégie et coordination » fait partie de la  
Direction Générale de l'Energie. 
 En heeft als taak het inhoudelijke ondersteunen van de 
Directeur-Generaal en de operationele diensten van de 
Algemene Directie met betrekking tot:  
- Strategische dossiers 
- Transversale opdrachten  
- Interfederaal energieoverleg 
- Juridische adviezen 
- Federaal sociaal energiebeleid  
 Il a pour mission de fournir un appui fonctionnel au 
Directeur Général et aux services opérationnels de la 
Direction Générale dans les domaines suivants  : 
- Dossiers stratégiques 
- Les missions transversales  
- Consultation interfédérale sur l'énergie  
- Conseil juridique 
- Politique énergétique sociale fédérale  
  
a. Strategische coördinatie & externe relaties  a. Coordination stratégique et relations 
externes 
 De sectie “Strategische coördinatie en externe relaties” 
ondersteunt de directeur -generaal bij de voorbereiding en 
uitvoering van strategische dossiers en coördineert 
transversale opdrachten (vb. crisisbeleid);  
 La section “Coordination stratégique et relations 
externes” soutient le directeur général lors de la 
préparation et la mise en œuvre des dossiers stratégiques 
et coordonne les missions transversales  
Zij is belast met de coördinatie en het beheer van zowel 
de nationale, Europese als internationale energiedossiers.  
Op nationaal vlak staat de sectie in voor de formele 
coördinatie van het energie-overleg tussen de federale en 
gewestelijke administraties  (Enover) en voor het geven 
van advies en/of het behandelen van aanvraagdossiers 
inzake uitvoer van energie gerelateerde goederen en 
diensten in het kader van sanctieregelingen en embargo’s 
tegen derde landen.  
Op internationaal vlak speelt deze sectie een belangrijke 
rol in het versterken van de Belgische voortrekkersrol in 
de Europese en internationale energievraagstukken ten 
einde de energiediplomatie te versterken en verder uit te 
bouwen door participatie aan  verschillende 
(expert)werkgroepen van diverse organisaties (EU (TTE 
raad), , Pentalateraal Energieforum,  North Seas Energy 
Cooperation, Benelux, IEA,  Irena en ECT,…). Daarnaast 
wordt ingezet op een gefocuste bilaterale 
energiesamenwerking met strategisc he partnerlanden. 
 
Elle est en charge de la coordination et de la gestion des 
dossiers énergétiques aussi bien nationaux, Européens 
qu’internationaux.  
Au niveau national, la section se charge de la coordination 
formelle de la concertation énergétique entre les 
administrations fédérale et régionales  (Concere) et de la 
dispense d’avis et/ou du traitement de dossiers de 
demande en matière d’importation de biens et services 
liés à l’énergie dans le cadre de régimes de sanction et 
d’embargos contre des pays tiers.  
Au niveau international, cette section joue un rôle crucial 
dans le renforcement du rôle de moteur  de la Belgique 
dans les questions Européennes et internationales liées à 
l’énergie afin de renforcer la diplomatie énergétique et de 
l’étendre par la participation à différents groupes de travail 
(d’experts) de diverses organisations (UE (Conseil TTE), 
Plateforme Gaz, Forum pentalatéral de l’ Energie, North 
Seas Energy Coopération , Benelux, AIE,  Irena et 
ECT,…). 
b. Juridische coördinatie                        b. Coordination juridique  
De sectie “Juridische coördinatie” is een onderdeel van de 
dienst Strategie & Coördinatie die deel uitmaakt van de 
Algemene Directie Energie.  
La section « Coordination juridique » est une partie du 
service « Stratégie & Coordination » qui fait partie de la 
Direction Générale Énergie.  
De sectie “Juridische coördinatie” heeft als belangrijkste 
opdrachten: 
1) de ontwikkeling van nieuwe wet - en regelgeving. 
Dit omvat onder meer het opstellen van de federale wet - 
en regelgeving voor de energiesector en het doorlopen 
van het relevante besluitvormingsproces . Dit omvat 
eveneens de omzetting van Europese richtlijnen en de 
uitvoering van Europese verordeningen. Dit omvat 
  La section « Coordination juridique » a pour tâches 
principales : 
1) le développement de nouvelles législations et 
réglementations. Cela englobe notamment la rédaction de 
la législation et de la réglementation fédérale pour le 
secteur énergétique et le trajet  décisionnel pertinent. Cela 
englobe également la transposition de directives 
européennes et l’exécution de règlements européens. 

===== p52 =====
1281/015DOC 56
52
  
 
eveneens het verwerken van opmerkingen van de Raad 
van State of van de CREG of andere advies verlenende 
instanties; 
Cela englobe en outre le traitement de remarques du 
Conseil d’État ou de la CREG, ainsi que d’autres instances 
rendant des avis ; 
2) Interne en externe juridische advisering. Dit omvat 
onder meer het verlenen van advies en aanbevelingen op 
basis van de wetgeving, rechtspraak en rechtsleer binnen 
de FOD alsook in relatie met de kabinetten en de 
marktactoren. Dit omvat onder meer de interpretatie en 
correcte toepassing van rechtsregels, inclusief nazicht van 
door andere diensten opgemaakte juridische documenten; 
2) Le conseil juridique interne et externe. Cela 
englobe notamment la dispense d’avis et de 
recommandations sur la base de la législation, de la 
jurisprudence et de la doctrine au sein du SPF, ainsi qu’en 
lien avec les cabinets et les acteurs du marché. Cela 
englobe entre autres l’interprétation et l’application 
correcte des règles de droit, en ce compris la vérification 
de documents juridiques établis par d’autres services ;  
3) Geschillenbeheer: instructie geven aan advocaten 
en nazicht ontwerp conclusies. Dit omvat onder meer 
juridische procedures voor nationale  rechtbanken en 
gerechtshoven, alsook voor de Raad van State, het 
Grondwettelijk Hof   
en bij het Europese Hof van Justitie.  
3) La gestion des litiges : donner des instructions à 
des avocats et vérifier le projet de conclusions. Cela 
englobe notamment des procédures juridiques devant les 
cours et tribunaux nationaux, ainsi que devant le Conseil 
d’État, la Cour constitutionnelle et l a Cour Européenne de 
Justice ; 
4) De toepassing van de Europese regels inzake 
staatssteun. Dit omvat onder meer het doorlopen van de 
aanmeldingsprocedures (prenotificatie en notificatie) en 
de periodieke rapportering van verleende subsidies.  
4) L’application des règles Européennes en matière 
d’aides de l’État. Cela englobe entre autres le parcours 
des procédures d’enregistrement (pré- notification et 
notification) et le rapportage périodique des subsides 
octroyés ; 
5) Coördinatie van het Energietransitiefonds. Dit 
omvat onder meer de jaarlijkse lancering van de oproep, 
de coördinatie van de evaluatie van de projecten, de 
opmaak van het advies, en de opmaak van de 
subsidiebesluiten en de opvolging van de projecten.  
5) La Coordination du Fonds de transition 
énergétique. Cela englobe notamment le lancement 
annuel de l’appel, la coordination de l’évaluation des 
projets, la rédaction de l’avis et la rédaction des décisions 
de subvention, ainsi que le suivi des projets ;  
6) Coördinatie van de offshore cel. Dit omvat onder 
meer de organisatie van de tender, inclusief het nemen 
van de daartoe vereiste uitvoeringsbesluiten. Dit omvat 
eveneens het beheer, het verlenen en wijzigen van de 
betreffende vergunningen en domeinconcessi es. 
6) La Coordination de la cellule offshore. Cela 
englobe entre autres l’organisation de l’appel d’offre, en ce 
compris l’adoption d’arrêtés d’exécution requis à cet effet. 
Cela englobe également la gestion, l’octroi et la 
modification des autorisations et des conc essions 
domaniales concernées.  
  
c. Coördinatie sociaal energiebeleid  c. Coordination de la politique énergétique 
sociale 
De sectie “Coördinatie sociaal energiebeleid” is een 
onderdeel van de dienst Strategie & Coördinatie die deel 
uitmaakt van de Algemene Directie Energie.  
La section « Coordination de la politique énergétique 
sociale » est une partie du service « Stratégie & 
Coordination » qui fait partie de la Direction Générale 
Énergie. 
  Zij is belast met de coördinatie van het sociaal federaal 
beleid inzake energie; bijstaan van de Directeur –generaal 
bij de uitwerking van de gestelde strategische en 
operationele doelstellingen; organiseren van de daaraan 
gekoppelde sociale energiemaatregelen zoals de 
toepassing van het sociaal tarief voor elektriciteit, aardgas 
en warmte, opvolgen van de vzw Sociaal 
Verwarmingsfonds en toezien op het wettelijk kader 
inzake het sociaal energiefonds.  
  Elle est en charge de la coordination de la politique 
sociale fédérale en matière d’énergie ; de l’assistance du 
Directeur général dans l’élaboration des objectifs 
stratégiques et opérationnels fixés ; de l’organisation des 
mesures en matière d’énergie sociale y afférentes, telles 
que l’application du tarif social pour l’électricité , le gaz 
naturel et la chaleur , le suivi de l’asbl Fonds Social 
Chauffage et le contrôle du cadre légal en ce qui concerne 
le fonds social énergie.  
De dienst voorziet in een inlichtingen - en contactpunt 
tussen de Algemene Directie Energie, de burgers en de 
stakeholders (sociale instellingen en energieleveranciers) 
teneinde de beleidsdoelstellingen te bereiken inzake de 
opvolging van individuele burger dossiers met betrekking 
tot sociale maatregelen binnen het domein  energie. 
Le service fournit un point de contact et d’informations 
entre la Direction G énérale Énergie, les citoyens et les 
parties prenantes (instances sociales et fournisseurs 
d’énergie) afin d’atteindre les objectifs politiques relatifs au 
suivi des dossiers citoyens individuels qui concernent les 
mesures sociales dans le domaine de l’ énergie. 
  
d. Dienst Algemene Zaken  d. Service Affaires Générales  
 De dienst “Algemene zaken” maakt deel uit van de 
Algemene Directie Energie.  
 Le service « Affaires générales » fait partie de la Direction 
Générale Énergie.  

===== p53 =====
53
1281/015DOC 56
  
 
Deze dienst organiseert en coördineert de ondersteuning 
van de Algemene Directie op het vlak van organisatie, HR, 
budget, ICT, communicatie en vertaling.  
Daarnaast is deze dienst verantwoordelijk voor het intern 
beleid inzake: interne controle, kwaliteit, 
informatieveiligheid, privacy (GDPR), klantencharter, 
klachtenmanagement, Single Digital Gateway, …  
Ce service organise et coordonne le soutien de la 
Direction Générale au niveau de l’organisation, des RH, 
du budget, de l’ICT, de la communication et de la 
traduction. 
En outre, ce service est en charge de la politique interne 
en matière de contrôle interne, de qualité, de sécurité de 
l’information, de vie privée (GDPR), de charte du client, de 
gestion des plaintes, de Single Digital Gateway, etc.  
 De sectie “HR” is een onderdeel van de dienst Algemene 
zaken die deel uitmaakt van de Algemene Directie 
Energie.  
Zij houdt zich bezig met de implementatie van het 
personeelsbeleid van de FOD Economie binnen de 
Algemene Directie Energie.  
Dit omvat personeelsgebonden materies zoals het 
opstellen en uitvoeren van het personeelsplan, beheren 
van personeelsdossiers (PersoPoint,…), opvolgen van het 
evaluatiesysteem (Sympfonie), opstellen en uitvoeren van 
het opleidingsplan (GOP), opvolging van de afwezigheden 
(Prime Time), bewaken van het beleid inzake welzijn op 
het werk en de nodige informatie hierover verstrekken ten 
aanzien van het personeel.  
 La section « RH » est une partie du service « Affaires 
générales » qui fait partie de la Direction Générale 
Énergie.  
Elle est en charge de la mise en œuvre de la politique du 
personnel du SPF Économie au sein de la Direction 
Générale Énergie.  
Cela englobe les matières liées au personnel telles que la 
rédaction et l’exécution du plan de personnel, la gestion 
des dossiers personnels (PersoPoint, etc.), le suivi du 
système d'évaluation ( Symphonie), la rédaction et 
l’exécution du plan de formation  (GOP), le suivi des 
absences (Prime Time), la surveillance de la politique en 
matière de bien- être au travail, ainsi que la dispense 
d’informations nécessaires à ce sujet à l'égard du 
personnel. 
 De sectie “Budget” is een onderdeel van de dienst 
Algemene zaken die deel uitmaakt van de Algemene 
Directie Energie. 
Zij houdt zich bezig met de implementatie van het beleid 
inzake budget van de FOD Economie binnen de 
Algemene Directie Energie.  
Dit omvat budgetgebonden materie zoals het opstellen, 
monitoren en uitvoeren van de begroting en het 
aankoopprogramma van de Algemene Directie Energie; 
het begeleiden en adviseren bij aankoopdossiers; het 
goedkeuren van facturen;… 
 La section « Budget » est une partie du service « Affaires 
générales » qui fait partie de la Direction Générale 
Énergie. 
Elle est en charge de la mise en œuvre de la politique 
relative au budget du SPF Économie au sein de la 
Direction Générale Énergie.  
Cela englobe les matières liées au budget telles que la 
rédaction, le contrôle et l’exécution du budget ainsi que du 
programme d’achats de la Direction Générale Énergie ; 
l’accompagnement et le conseil dans des dossiers 
d’achats ; l’approbation de factures  ; etc. 
 De sectie “ICT” is een onderdeel van de dienst Algemene 
zaken die deel uitmaakt van de Algemene Directie 
Energie.  
Zij houdt zich bezig met de implementatie van het beleid 
inzake ICT van de FOD Economie binnen de Algemene 
directie Energie. 
Dit omvat het intern beheren van de ICT -
apparatuur/infrastructuur en – software voor de 
eindgebruikers van E2 en het bewaken, begeleiden en 
ondersteunen van de ICT-projecten. 
 La section « ICT » est une partie du service « Affaires 
générales » qui fait partie de la Direction Générale 
Énergie.  
Elle est en charge de la mise en œuvre de la politique 
relative à l’ICT du SPF Économie au sein de la Direction 
Générale Énergie. 
Cela englobe la gestion interne des équipements, de 
l’infrastructure et des logiciels ICT pour les utilisateurs 
finaux de E2, ainsi que la surveillance, l’accompagnement 
et le soutien des projets ICT.  
 De sectie “Communicatie” is een onderdeel van de dienst 
Algemene zaken die deel uitmaakt van de Algemene 
Directie Energie.  
Zij houdt zich bezig met de implementatie van het beleid 
inzake communicatie van de FOD Economie binnen de 
Algemene Directie Energie.  
Dit omvat het verzorgen van de interne communicatie  
(nieuwsbrief, Intranet,…); uitbouwen van het 
communicatiebeleid; realiseren van publicaties, brochures 
en rapporten; actualiseren van de website; begeleiden en 
organiseren van events.  
 La section « Communication » est une partie du service « 
Affaires générales » qui fait partie de la Direction Générale 
Énergie.  
Elle est en charge de la mise en œuvre de la politique 
relative à la communication du SPF Économie au sein de 
la Direction Générale Énergie.  
Cela englobe la prise en charge de la communication 
interne (newsletter, Intranet, etc.) ; l’élaboration de la 
politique relative à la communication ; la réalisation de 
publications, de brochures et de rapports ; la mise à jour 
du site Internet ; l’accompa gnement et l’organisation 
d’évènements. 
 De sectie “Vertaling” is een onderdeel van de dienst 
Algemene zaken die deel uitmaakt van de Algemene 
Directie Energie.  
 La section « Traduction » est une partie du service « 
Affaires générales » qui fait partie de la Direction Générale 
Énergie.  

===== p54 =====
1281/015DOC 56
54
  
 
Zij staat in voor het vertalen van (wet)teksten, 
beleidsnota’s, rapporten, verslagen,… die binnen de  
Algemene Directie Energie worden opgesteld.  
Elle est en charge de la traduction de textes (de loi), de 
notes de politique, de rapports, de procès -verbaux, etc. 
rédigés au sein de la Direction Générale Énergie.  
  
e. LTO nucleaire centrales  e. LTO Centrales Nucléaires  
De sectie “LTO nucleaire centrales ” is een onderdeel van 
de dienst Strategie & Coördinatie die deel uitmaakt van de 
Algemene Directie Energie.  
La section « LTO Centrales Nucléaires  » est une partie du 
service « Stratégie & Coordination » qui fait partie de la 
Direction Générale Énergie.  
De Cel LTO heeft tot onmiddellijke opdracht om 
ondersteuning te bieden rond de eerste LTO (Long Term 
Operations) die met Engie overeengekomen werd rond de 
kerncentrales Doel 4 en Tihange 3 (project “Phoenix”). Op 
termijn dient de Cel LTO ook paraat te staan voor 
bijkomende LTO’s.  
La Cellule LTO a pour mission immédiate d'apporter son 
soutien dans le cadre des premières LTO ( opérations à 
long term e) convenues avec Engie concernant les 
centrales nucléaires de Doel 4 et Tihange 3 (projet 
“Phoenix”). À terme, la Cellule LTO devra également être 
prête à intervenir pour d'autres LTO.  
  
III. Operationele diensten  III. Services opérationnels  
a. Energiemonitoring & Elektriciteitssysteem  a. Monitoring de l'Energie & Système 
Electrique     
 De dienst “Energiemonitoring & Elektriciteitssysteem” 
maakt deel uit van de Algemene Directie Energie. De 
missie van de dienst bestaat uit drie essentiële taken:  
 Le service "Monitoring de l'Energie et Système électrique" 
fait partie de la Direction Générale de l’Energie. Le service 
s’articule autour de trois tâches essentielles  : 
Ten eerste, de realisatie van een energiemonitoring, 
waaronder: 
- het verstrekken van betrouwbare Belgische 
energiestatistieken aan de internationale 
instanties en aan de Belgische overheid (federaal 
en regionaal). Dit stelt laatstgenoemden in staat 
om het energiebeleid te definiëren, op te volgen 
en te evalueren en geef t hen de mogelijkheid om 
kennis te nemen van de nationale CO2- balans 
met betrekking tot de energieproductie. De 
verspreiding van deze nationale gegevens van 
bedrijven en burgers zorgt voor transparantie van 
de Belgische energiemarkt.  
La première, la réalisation d’un monitoring énergétique, 
comprend: 
- la fourniture de statistiques énergétiques belges 
fiables aux instances internationales et aux 
autorités belges (fédérales et régionales). Ceci 
afin de permettre à ces dernières de définir, de 
suivre et d’évaluer la politique énergétique mais 
aussi de pren dre connaissance de la balance 
nationale en CO2 relative à la production 
d’énergie. La diffusion de ces données nationales 
auprès des entreprises et des citoyens permet 
d’assurer la transparence du marché de l’énergie 
Belge. 
- en het realiseren van een monitoring en 
modellering van de 
energiebevoorradingszekerheid.  Dit stelt de 
Algemene Directie Energie in staat intern te 
beschikken over de daartoe vereiste instrumenten 
en elementen.  
- et la réalisation d’un monitoring et d’une 
modélisation de la sécurité d’approvisionnement 
de l’énergie . C eci permet à la 
Direction Générale Energie de disposer en 
interne des instruments et éléments nécessaires 
à cet effet. 
De tweede taak is het verzekeren van een duurzame en 
betrouwbare werking van het Belgisch elektriciteitsnet om 
de bevoorradingszekerheid in België te waarborgen.  
La deuxième tâche consiste à assurer un fonctionnement 
durable et fiable du système électrique B elge afin de 
s’assurer de la sécurité d’approvisionnement en Belgique.  
De derde taak bestaat uit het bijdragen tot de bescherming 
van de consument door elke werkdag de maximumprijs 
van petroleumproducten te publiceren zoals voorzien in 
het de programma-overeenkomst.  
La troisième tâche consiste à participer à la protection du 
consommateur en publiant chaque jour ouvrable le prix 
maximum des produits pétroliers conformément au contrat 
de programme. 
  
b. Aardolie & FAPETRO  b. Pétrole & FAPETRO 
De dienst “Kwaliteit van Aardolieproducten” van de 
Algemene Directie Energie, voert de taak uit, toegekend 
aan het budgettair Fonds Fapetro. Dit dient te waken over 
de kwaliteit van de aardolieproducten die op de Belgische 
markt gebracht worden en dient het s ystematische 
toezicht te verzekeren.  
Le service “Qualité des produits Pétroliers” de la Direction 
générale de l’Energie exécute la mission attribuée au 
fonds budgétaire « Fapetro ». Celle- ci est de veiller à la 
Qualité des produits pétroliers mis sur le marché Belge et 
d’en assurer la surveillance systématique.  

===== p55 =====
55
1281/015DOC 56
  
 
De dienst “Aardolie” is enerzijds bevoegd voor de 
verschillende facetten van het Belgische aardoliebeleid 
o.a. op het gebied van de bevoorradingszekerheid en het 
crisisbeleid, de inhoudelijke opvolging van de Programma-
overeenkomst betreffende de maximumverkoopprijzen 
van aardolieproducten, het toekennen van licenties voor 
het vullen en de distributie van flessen gevuld met 
vloeibaar petroleumgas . De dienst heeft een 
observerende rol  van de bodemsaneringsfondsen voor 
tankstations en tanks voor de opslag van gasolie voor 
verwarming. 
D’autre part, le service « Pétrole » est compétent pour les 
divers aspects de la politique pétrolière Belge, notamment 
en matière de la sécurité d’approvisionnement et la 
politique de crise, du suivi portant sur le contenu du contrat 
de programme relatif aux prix de vente maximaux des 
produits pétroliers, de l’octroi de licences pour le 
remplissage et la di stribution des bouteilles remplies de 
gaz de pétrole liquéfié. Le service a un rôle d’observateur    
des fonds d’assainissement du sol pour les stations -
service et d es citernes destinés au stockage du gasoil de 
chauffage. 
  
c. Moleculen, Offshore en Vergunningen  c. Molécules, Offshore et Autorisations  
De dienst Moleculen, Offshore & Vergunningen maakt 
deel uit van de Algemene Directie Energie. De dienst is 
georganiseerd rond vijf essentiële taken die uitgevoerd 
worden door de verschillende cellen van de dienst:  
Le service Molécules, Offshore & Autorisations fait partie 
de la Direction Générale de l’Energie. Le service s’articule 
autour de 5 tâches essentielles assurées par les 
différentes cellules du service :  
- Beheer van de reglementering en behandeling 
van dossiers betreffende federale vergunningen 
voor installaties voor vervoer van 
energieproducten (gasachtige en andere door 
leidingen en elektriciteit), installaties voor 
productie van elektriciteit, installati es voor 
offshore energie en vergunningen voor de 
levering van aardgas en elektriciteit.  
- Gestion de la réglementation et instruction des 
dossiers relatifs aux autorisations fédérales pour 
les installations de transports de produits 
énergétiques (produits gazeux et autres par 
canalisations et électricité), pour les installations 
de production d’électricité, pour les installations 
énergétiques offshore et pour les autorisations de 
fourniture de gaz naturel et d'électricité.  
- Beheer van de reglementering die betrekking 
heeft op energie- installaties in de Noordzee en 
behandeling van dossiers en vergunningen 
betreffende deze offshore -installaties. 
- Gestion de la réglementation associée aux 
installations énergétiques en Mer du Nord et 
instruction des dossiers et autorisations relatifs à 
ces installations offshores . 
- In het kader van de twee voornoemde opdrachten 
draagt de dienst bij tot de ontwikkeling van 
energie-infrastructuur onshore en offshore, 
waarbij hij rekening houdt met de nationale en 
Europese visies en projecten van 
gemeenschappelijk belang.  
- Le service contribue dans le cadre des deux 
tâches susmentionnées au développement des 
infrastructures énergétiques tout en tenant 
compte des visions nationales et E uropéennes et 
des projets d'intérêt communs.  
- Hoog toezicht van de installaties voor vervoer van 
gasachtige producten en andere door leidingen en 
distributie-installaties van aardgas via o.a. het 
beheer van de reglementering inzake de 
veiligheid van die installaties.  
- Haute surveillance des installations de transport 
de produits gazeux et autres par canalisations et 
des installations de distribution de gaz naturel via 
notamment la gestion de la réglementation 
relative à la sécurité de ces installations.  
- Beheer van dossiers betreffende de 
bevoorradingszekerheid van aardgas in België, de 
aardgasmarkt en het crisisbeleid voor aardgas om 
een betrouwbare werking van het systeem en van 
de Belgische aardgasmarkt te garanderen en zo 
de bevoorradingszekerheid van aardgas in België 
te garanderen. 
- Gestion des dossiers relatifs à la sécurité 
d’approvisionnement en gaz naturel en Belgique, 
au marché du gaz naturel et à la politique de crise 
pour le gaz naturel afin de permettre un  
fonctionnement fiable du système et marché du 
gaz naturel en Belgique . 
- Beheer van dossiers betreffende 
gecarboniseerde en hernieuwbare 
gassen/moleculen (biogas, waterstof, CO2, enz.) 
in het kader van de energietransitie en de 
decarbonisatie van de gassector met het oog op 
de ontwikkeling van een visie en een beleid op 
federaal niveau voor deze gedecarboniseerde 
gassen en moleculen.    
- Organisatie van het secretariaat van het 
vergunning coördinerend en -faciliterend comité 
voor Trans -Europese energie-
infrastructuurprojecten (VCFC), het 
vergemakkelijken en coördineren van het 
- Gestion des dossiers relatifs aux gaz/molécules 
décarbonées et renouvelables (biogaz, 
hydrogène, CO2, etc.) dans le cadre de la 
transition énergétique et de la décarbonisation du 
secteur gazier en vue de développer une vision et 
une politique au niveau fédéral pour ces gaz et 
molécules décarbonés.    
- L’organisation du secrétariat du Comité de 
coordination et de facilitation pour l’octroi des 
autorisations (CCFA) pour les projets 
d’infrastructures énergétiques transeuropéennes, 
de la facilitation et de la coordination du processus 

===== p56 =====
1281/015DOC 56
56
  
 
vergunningverleningsproces voor projecten van 
gemeenschappelijk belang (PCI)  
 
d’octroi des autorisations pour les projets d’intérêt 
commun (PCI) 
  
d. Nucleaire Toepassingen  d. Applications nucléaires  
De dienst “Nucleaire Toepassingen” maakt deel uit van de 
Algemene Directie Energie.  
Le service “Applications nucléaires  ” fait partie de la 
Direction Générale de l'énergie.  
De dienst heeft  als belangrijkste opdracht het opvolgen 
van alle financieel-economische aspecten verbonden aan 
de ontwikkelingen in de Belgische nucleaire sector  n het 
uitvoeren van de opdrachten die zijn toevertrouwd door 
het koninklijk besluit van 31 december 1950 tot oprichting 
van een commissariaat voor atoomenergie, en de 
opeenvolgende wijzigingen daarvan. . Dit betreft het 
toezicht op het goed beheer van de activiteiten van de 
nucleaire sector en de juiste verrekening van de kosten 
aan alle partijen, h et verzekeren van de nodige 
financiering en de gepaste voorbereiding van de 
regeringsbeslissingen inzake bepaalde beheerstrategieën 
(o.a. de opvolging van het nucleaire splijtstofcyclus, de 
opvolging van het beheer van radioactieve afvalstoffen, de 
financiering en de opvolging van het beheer van het 
nucleair passief  onder de verantwoordelijkheid van de 
federale staat , het kernonderzoek en de 
bevoorradingszekerheid van radio- isotopen voor de 
medische toepassingen ).  
Le service a pour mission principale le suivi de tous les 
aspects liés aux développements dans le secteur 
nucléaire Belge dans le domaine financier/économique  et 
l’exercice des missions confiées notamment par l’AR du 
31 décembre 1950 portant création d’un commissariat à 
l’énergie atomique, et ses modification successives . Il 
s’agit de la surveillance de la bonne gestion des activités 
du secteur nucléaire et de la facturation correcte des coûts 
à toutes les parties, de la prévision du financement 
nécessaire et de la préparation adéquate des décisions 
gouvernementales en matière de certaines stratégies de 
gestion (notamment le suivi du cycle du combustible 
nucléaire, le suivi de la gestion des déchets radioactifs, le 
financement et le suivi de la gestion  du passif nucléaire 
sous la responsabilité de l’Etat fédéral , la recherche 
nucléaire et la sécurité d’approvisionnement de radio-
isotopes pour les applications médicales ). 
  
e. Hoog toezicht Energie -infrastructuur en -
producten 
e. Haute surveillance des Infrastructures et 
Produits énergétiques 
De dienst “Hoog toezicht Energie infrastructuur en –
producten” maakt deel uit van de Algemene Directie 
Energie. De dienst waakt over de veiligheid en de 
efficiëntie van installaties en toestellen die energie 
verbruiken.  
Le service “Haute surveillance des infrastructures et 
Produits” fait partie de la Direction Générale de l’ Energie. 
Le service surveille la sécurité et l'efficacité des 
installations et des produits consommateurs d'énergie.  
Hij doet dat via de redactie, de toepassing en het toezicht 
op reglementen en normen ter zake.  
Il le fait en rédigeant, supervisant et appliquant des 
règlements et des normes dans ce domaine.  
Door middel van verschillende controlecampagnes 
controleert deze de veiligheid van elektrische-  en 
gastoestellen en ook andere aspecten zoals de 
elektromagnetische compatibiliteit en het energie etiket 
van producten. 
Il vérifie la sécurité des appareils électriques et à gaz au 
moyen de différentes campagnes de contrôles, ainsi que 
d'autres aspects tels que la compatibilité 
électromagnétique et l'étiquetage énergétique des 
produits. 
De veiligheid van elektrische installaties wordt 
gegarandeerd door de redactie van het Algemeen 
reglement op de Elektrische installaties (AREI) waarvoor 
de dienst “Hoog toezicht Energie infrastructuur en –
producten” samen met de FOD Werkgelegenheid 
bevoegd is. 
La sécurité des installations électriques est garantie par 
l'élaboration du Règlement Général sur les Installations  
Electriques (RGIE) pour lequel le service « Haute 
surveillance des infrastructures et des produits 
énergétiques » est compétent avec le SPF Emploi.  
Deze is belast met de toepassing en het toezicht op de 
elektrische installaties waarvoor de dienst bevoegd is en 
voor de erkenning en het toezicht van de  
keuringsorganismen, belast met de controles van de 
elektrische installaties.  
Il est chargé de son application et de la surveillance sur 
certaines installations électriques dont il a la compétence 
et il est compétent pour agréer et surveiller les organismes 
de contrôle chargés de vérifier les installations électriques. 
Om het toezicht op het terrein te kunnen verrichten 
beschikt zij over een buitendienst die instaat voor 
monsternames en het onderzoek ter plaatse.  
Afin de pouvoir effectuer la supervision sur le terrain, il 
dispose d'un service de terrain chargé de prélever des 
échantillons et d'enquêter sur la situation sur le site.  
Daarnaast treedt zij op als sectorale autoriteit voor de 
energiesector in het kader van de de wetging EPCIP en 
CER, die de kwetsbaarheid van kritieke infrastructuur 
moet vaststellen, aanpakken en controleren en in het 
kader van de wet inzake netwerk- en informatiebeveiliging, 
En outre, le service intervient en tant qu’autorité sectorielle 
pour le secteur énergétique dans le cadre des lois EPCIP 
et CER, qui doit identifier, aborder et contrôler la 
vulnérabilité des infrastructures  critiques et dans le cadre 
de la loi sur la sécurité des réseaux et de l'information, qui 

===== p57 =====
57
1281/015DOC 56
  
 
die betrekking heeft op cyberveiligheid. Daarnaast is de 
dienst ook belast met de uitvoering van 
personeelsscreening in het kader van de wet betreffende 
de classificatie, veiligheidsmachtigingen, 
veiligheidsattesten en veiligheidsadviezen.  
traite de la cyber sécurité. En outre, le service est 
également chargé du contrôle du personnel dans le cadre 
de la loi sur la classification, les habilitations de sécurité, 
les certificats de sécurité et les conseils de sécurité.  
  
Programma 02 Programme 02 
Werkingskosten Frais de fonctionnement  
Nagestreefde doelstellingen door het programma:  Objectifs poursuivis par le programme :  
Operationele werkingsondersteuning van de Directie 
Energie teneinde het verzekeren van de realisatie van de 
objectieven. 
Soutien opérationnel au fonctionnement de la Direction 
Energie afin d’assurer la réalisation des objectifs.  
Aangewende middelen  Moyens mis en œuvre  
42.02.121101 
42.02.121199 
42.02.742201 
42.02.121101 
42.02.121199 
42.02.742201 
B.A.: 42.02.121101 Bestendige uitgaven voor de aankoop 
van niet-duurzame goederen en van diensten  
A.B.: 42.02.121101 Dépenses permanentes pour achats 
de biens non-durables et de services  
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
1 991 
3 219 
1 093 
1 130 
1 337 
1 374 
1 315 
1 352 
1 293 
1 331 
1 272 
1 310 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Energie is een materie die zowel op nationaal als 
internationaal niveau steeds belangrijker wordt. Parallel 
aan deze kosten dient men ook rekening te houden met 
kosten met betrekking tot juridische studies om de 
Europese wetgeving om te zetten in Belgisch recht. 
Eveneens is het ook noodzakelijk om occasioneel 
wetenschappelijke diensten samen te brengen in de 
extreem technische en specifieke materies. Bovendien 
organiseert de Directie Energie vele vergaderingen, 
evenementen alsook studiedagen om de realisati e van de 
missies te garanderen.  
L’énergie est une matière qui prend de plus en plus 
d’ampleur et d’importance tant au niveau national 
qu’international. Il faut également tenir compte des frais 
relatifs aux études juridiques nécessaires à la 
transposition de la législation européenne en droit Belge. 
De même, il est également indispensable de s’associer 
occasionnellement les services scientifiques dans des 
matières extrêmement techniques et pointues. En outre, 
la Direction Energie est également tenue d’organiser de 
nombreuses réunions, événements ainsi que des journées 
d’études pour garantir la réalisation de ses missions.  
Recurrente kosten voor permanente opdrachten  Coûts récurrents pour tâches permanentes  
Juridische bijstand Assistance juridique  
In 2026 is een bedrag van 120 000 EUR voorzien voor 
juridische bijstand. Die bijstand is nodig voor:  
Un montant de 120 000 EUR est prévu pour l'assistance 
juridique en 2026. Celle-ci concernera entre autres:  
- de opmaak van teksten van voorontwerpen van 
wetten en besluiten;  
- l'élaboration des textes d'avant -projets de lois et 
arrêtés; 
- de opmaak van ontwerpen van KB en MB in 
functie van de wijzigingen van de wetgeving van 
gas, de elektriciteit en nucléair; 
- l’élaboration des projets d’AR et AM suivants les 
modifications des lois électricité et gaz , et 
nucléaires; 
- de juridische analyse van de basiswetten 
Elektriciteit en Gasachtige producten;  
- l’analyse juridique des lois de base Electricité et 
Produits gazeux; 
- de omzettingen van het Europese recht en 
juridische ondersteuning bij administratieve 
procedures met de Europese Commissie (EU 
Pilot dossiers en inbreukprocedures);  
- des transpositions du droit Européen et de soutien 
juridique dans des procédures administratives 
avec la Commission Européen (dossiers EU Pilot 
et procédures d’infraction);  
- meer specifieke bijstand in het raam van sommige 
juridische dossiers; 
- l'assistance plus spécifique dans le cadre de 
certains dossiers juridiques;  
- studies en juridische analyses;  - les études et avis juridiques;  
- dringende en ad hoc juridische ondersteuning 
rondom bepaalde activiteiten en dossiers van de 
Algemene Directie Energie;  
- soutien juridique en urgence et ad hoc autour de 
certaines activités et dossiers de la Direction 
Générale Energie; 
Evenementen Evénements 
Via een goedgerichte externe communicatie zal worden 
gestreefd om de activiteiten, verwezenlijkingen en de 
Par le biais d’une communication extérieure focalisée, on 
s’efforcera de mieux faire pénétrer les activités, 

===== p58 =====
1281/015DOC 56
58
  
 
diensten van de Algemene Directie Energie beter te laten 
doordringen bij een breed publiek en de belangrijkste 
stakeholders. 
réalisations et services de la Direction Générale Energie 
auprès d’un grand public et des principaux stakeholders.  
In deze context zullen meerdere evenementen worden 
georganiseerd om de strategische doelstellingen van de 
Algemene Directie Energie te ondersteunen en het 
overleg met de stakeholders te faciliteren.  
Dans ce contexte, plusieurs événements seront organisés 
afin de soutenir les objectifs stratégiques de la Direction 
Générale Energie et de faciliter la concertation avec les 
stakeholders. 
Hiervoor wordt een budget van 50 000 EUR voorzien.  A cette fin, un budget de 50 000 EUR sera prévu.  
Diversen Divers 
Naast de recurrente kosten, dient men ook rekening te 
houden met de werkingskosten relatief aan de telefonie 
(10 000EUR), aan vergaderingen (4 000 EUR), 
buitenlandse zendingen (120 000 EUR), aan transport (7 
500 EUR), aan studie- en opleidingsdagen (50 000  EUR), 
aan noteringen FOB (37 000 EUR), enz.  
En plus de ces coûts récurrents, des frais de 
fonctionnement relatifs à la téléphonie (10 000 EUR), aux 
réunions (4 000 EUR), missions à l’étranger (120 000 
EUR), aux transports (7 500 EUR), aux journées d’étude 
et de formations (50 000 EUR), aux cotations FOB (37 000 
EUR), etc. doivent être pris en compte.  
Projecten Projets 
Er worden in de loop van het jaar een aantal ad hoc 
studies georganiseerd, namelijk om de Europese en 
internationale verplichtingen van de Federale Staat te 
vervullen alsook om het algemene energiebeleid van de 
Federale overheid uit te voeren.  
Un certain nombre d’études ad hoc sont organisées en 
cours d’année notamment pour faire face aux obligations 
européennes et internationales de l’Etat fédéral ainsi que 
de la politique générale de l’Etat en matière énergétique.  
Commissie voor nucleaire voorzieningen  Commission des provisions nucléaires  
Functioneringskosten voor het secretariaat van de 
Commissie voor nucleaire voorzieningen.  
Des frais de fonctionnement relatifs au secrétariat de la 
Commission des provisions nucléaires . 
Offshore tender Offshore tender 
Organisatie van de concurrerende inschrijvingsprocedure 
voor de bouw en exploitatie van elektriciteit productie-
installaties in de zeegebieden onder de 
rechtsbevoegdheid van België.  
Organisation de la procédure de mise en concurrence 
pour la construction et l'exploitation d'installations de 
production d'électricité dans les espaces marins sous la 
juridiction de la Belgique.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
werd overeengekomen om de AD -Energie te versterken 
(+250 Keur) om de uitdagingen in verband met offshore  
projecten en andere energieontwikkelingen op een veilige, 
coherente en tijdige manier het hoofd te kunnen bieden.  
 Il a été convenu de renforcer l'AD -Energie (+250 Keur) 
afin de relever les défis liés aux projets offshore et autres 
développements énergétiques de manière sûre,  
cohérente et opportune.  
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire): 
- - 
B.A.: 42.02.121199 Forfaitaire onkosten vergoedingen  A.B.: 42.02.121199 Indemnités forfaitaires de frais  
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
97 
97 
5 
5 
5 
5 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Deze basisallocatie is bedoeld om de reiskosten en de 
verblijfkosten in België van de ambtenaren van de 
Algemene directie Energie te dekken.  
Cette allocation de base est destinée à couvrir les frais de 
déplacement et de séjour en Belgique des agents de la 
Direction générale de l’Energie  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Er werden maximaal 22000 km voor elke controleur 
gerekend en 12 forfaitaire vergoedingen per controleur.  
Un maximum de 22 000 km a été facturé pour chaque 
inspecteur et 12 honoraires forfaitaires par inspecteur.  

===== p59 =====
59
1281/015DOC 56
  
 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A.: 42.02.742201 Uitgaven voor de aankoop van 
duurzame roerende goederen  
A.B.: 42.02.742201 Dépenses pour l’acquisition de biens 
meubles durables 
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
4 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Het krediet op deze basisallocatie is bestemd voor het 
kopen en vervangen van kantoormateriaal en andere 
noodzakelijke investeringen. Het nodig bedrag om deze 
uitgaven te dekken is 16 000 EUR.  
Le crédit sur cette allocation de base est destiné à l’achat 
et au remplacement de matériel de bureau et autres 
investissements nécessaires . Le montant nécessaire pour 
couvrir ces dépenses est de 16 000 EUR.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
Programma 10 Programme 10 
Controle van de kwaliteit van aardolieproducten  Contrôle de la qualité des produits pétroliers  
Nagestreefde doelstellingen door het programma:  Objectifs poursuivis par le programme:  
Het voornaamste doel dat door dit programma wordt 
nagestreefd, is het realiseren van een controlesysteem 
voor alle aardolieproducten. Dit doel wordt essentieel 
nagestreefd door middel van een budgettair Fonds (zie 
B.A..42.10.110004, B.A. 42.10.121155, B.A. 
42.10.121199, B.A 42.10.742202).  
L'objectif principal poursuivi par ce programme est de 
parvenir à un système de contrôle de la qualité des 
produits pétroliers principalement des carburants et 
combustibles. Cet objectif est essentiellement poursuivi au 
moyen d'un Fonds budgétaire (voir A. B. 42.10.110004, 
A.B. 42.10.121155, B.A. 42.10.121199, A.B. 
42.10.742202). 
Link met de ABN en de Strategie:  Lien avec la NPG et la Stratégie:  
De toegekende middelen dragen bij tot het verwezenlijken 
van de eerste strategische doelstelling van het programma 
Energie (over de veiligheid van de energiebevoorradingen 
waken en analyse van de markten).  
Les moyens alloués contribuent à réaliser l’objectif 
stratégique 1 du programme énergie (surveiller la sécurité 
d’approvisionnement du pays et analyse des marchés).  
Aangewende middelen  Moyens mis en œuvre  
42.10.110004 
42.10.121155 
42.10.121104 
42.10.121199 
42.10.742202 
42.10.110004 
42.10.121155 
42.10.121104 
42.10.121199 
42.10.742202 
B.A: 42.10.110004 Personeelskosten van het Fonds voor 
de Analyse van Aardolieproducten (Fapetro)  
A.B.: 42.10.110004 Frais de personnel du Fonds 
d’Analyse des Produits Pétroliers (Fapetro)  
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 

===== p60 =====
1281/015DOC 56
60
  
 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
167 
167 
635 
635 
1 000 
1 000 
1 000 
1 000 
1 000 
1 000 
1 000 
1 000 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
De dienst “Aardolie en Fapetro” van de Algemene Directie 
Energie voert de missie uit die toegewezen werd aan het 
begrotingsfonds “Fapetro” (Fonds voor de Analyse van 
Aardolieproducten). Dit moet de kwaliteit van 
aardolieproducten op de Belgische markt verzekeren en 
de systematische controle waarborgen.  
Le service « Pétrole et Fapetro »de la Direction générale 
de l’Energie exécute la mission attribuée au fonds  
budgétaire « Fapetro » (Fonds d’analyse des produits 
pétroliers). Celle-ci est de veiller à la qualité des produits 
pétroliers mis sur le marché b elge et d’en assurer la 
surveillance systématique  
Om dit te realiseren rijden gemachtigden door België om 
stalen te verzamelen van aardolieproducten (diesel, 95 
RON, 98 RON, stookolie, gasolie- diesel on road en off 
road, lampolie types B en C). Vervolgens worden deze 
monsters geanalyseerd door één of meerdere labor atoria 
en erkend als conform of niet conform, volgens de huidige 
normen. 
Pour ce faire, des agents itinérants parcourent la Belgique 
pour réaliser des prélèvements de produits pétroliers 
(diesel, 95 RON, 98 RON, gasoil de chauffage, gasoil on 
road et off road, pétrole lampant types B et C). Ensuite, 
ces échantillons sont analys és par un ou plusieurs 
laboratoires afin d’être identifiés comme conformes ou non 
aux normes en vigueur actuellement.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
Vanaf januari 2026, mits de fondsen optimaal worden benut,  
stijgt het tarief van 0,22 euro/1000 liter naar 0,26 euro/1000 liter. 
Op basis van een gemiddeld volume van 13.496.000.000 liter dat 
tot verbruik wordt uitgeslagen, zou het fonds 540.000 euro extra 
moeten ontvangen. Hierdoor kan het uitgavenplafond 
dienovereenkomstig worden verhoogd. 
À partir de janvier 2026, sous réserve de l’utilisation optimale des 
fonds, le tarif passera de 0,22 euro/1 000 litres à 0,26 euro/1 000 
litres. Sur la base d'un volume moyen de 13 496 000 000 litres 
consommés, le fonds devrait recevoir 540 000 euros 
supplémentaires. Cela permettra d'augmenter le plafond des 
dépenses en conséquence.  
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.10.121155 Dekking van de kosten voor controle- 
en analyse van aardolieproducten  
A.B.: 42.10.121155 Couverture des frais de contrôle et 
d'analyse des produits pétroliers  
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
2 050 
1 702 
2 440 
2 440 
2 455 
2 455 
2 455 
2 455 
2 455 
2 455 
2 455 
2 455 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Het Fonds voor de Analyse van Aardolieproducten 
(FAPETRO) werd opgericht bij art. 160 van de wet van 30 
december 1992 houdende sociale en diverse bepalingen 
en bij de wet van 24 december 1993 tot oprichting van 
begrotingsfondsen.  
Le Fonds d'Analyse des Produits pétroliers (FAPETRO) a 
été créé à l'article 160 de la loi du 30 décembre 1992 
portant des dispositions sociales et diverses et par la loi 
du 24 décembre 1993 créant des fonds budgétaires.  
Het Fonds heeft als voornaamste opdracht de kwaliteit van 
aardolie producten, namelijk (tot verbruik uitgeslagen) 
(motor)brandstoffen, te controleren.  
La mission principale du fonds et le contrôle de qualité des 
produits pétroliers principalement les carburants et les 
combustibles (mis à la consommation).  
Het Fonds wordt beheerd door een Beheerscomité, 
bestaande uit vertegenwoordigers van:  
Le Fonds est géré par un Comité de gestion composé de 
représentants: 
- de Algemene Directie Energie  - de la Direction Générale de l’Energie  
- de Algemene Directie Economische Inspectie  - de la Direction générale de l'Inspection 
économique 
- de Budget en beheerscontrole  - du Budget et Contrôle de gestion  
- de FOD Financiën - du SPF Finances 
- de beroepsorganisaties  - des organisations professionnelles  
Het variabel krediet dient tot verzekering van een optimale 
werking van het Fonds, inzonderheid voor de dekking van 
Le crédit variable a pour but d’assurer un fonctionnement 
optimal du fonds, notamment la couverture des frais de 

===== p61 =====
61
1281/015DOC 56
  
 
de kosten voor controle en analyse in toepassing van de 
koninklijke besluiten betreffende de benamingen, de 
kenmerken en het lood- of zwavelgehalte van 
aardolieproducten. De klassieke uitgaven omvatten alle 
kosten, verbonden aan de controle van aardolieproducten. 
contrôle et d'analyse en application des Arrêtés Royaux 
relatifs aux dénominations, aux caractéristiques et aux 
teneurs en plomb et en soufre des produits pétroliers  
Les dépenses classiques comprennent tous les frais liés 
au contrôle des produits pétroliers.  
De uitgaven worden verzekerd dankzij de inning van de 
heffing, vastgelegd op 0,26 euro/1000 liter vanaf 1 januari 
2026, mits de ingezamelde bedragen optimaal worden 
benut. 
Les dépenses sont assurées grâce à la perception de la 
redevance fixée à 0, 26 euros/1 000 litres  à partir du 1er 
janvier 2026, sous réserve de l’utilisation optimale des 
montants perçus 
Om te voldoen aan de richtlijn 2018/2001 ter bevordering 
van het gebruik van energie uit hernieuwbare bronnen in 
de transportsector (RED II), is de opdracht van het 
Fapetro-fonds uitgebreid. 
En vue d’assurer le respect de la directive 2018/2001 
visant à promouvoir l'utilisation de l'énergie produite à 
partir de sources renouvelables dans le secteur des 
transports (RED II), les missions du fonds Fapetro ont été 
élargies. 
De wet van 31 juli 2023 geeft het Fapetro -fonds namelijk 
de bevoegdheid voor het beheer en de controle van het 
IT-platform, het ‘energieregister in de transportsector’, dat 
speciaal hiervoor werd ontwikkeld. Via dit IT -platform 
geven oliemaatschappijen (le veranciers van ‘klassieke’ 
vloeibare brandstoffen) en leveranciers van gasvormige 
brandstoffen de volumes van brandstoffen en 
hernieuwbare energie aan die zij in verbruik hebben 
gesteld. Daarmee verkrijgen ze ‘eenheden voor 
hernieuwbare energie’, die ze kunnen gebruiken om hun 
verplichte doelstellingen te behalen.  
En effet la loi du 31 juillet 2023 donne des pouvoirs au 
fonds Fapetro de contrôle et de gestion de la plateforme 
informatique qui a été spécialement mise au point le « 
registre de l'énergie dans le secteur du transport ». Sur 
cette plateforme informatique , les sociétés pétrolières 
(fournisseurs de carburants liquides « classiques ») et les 
fournisseurs de carburants gazeux déclarent les volumes 
totaux de carburants et d'énergie renouvelable qu'ils 
mettent à la consommation. Ils obtiennent ainsi des "unités 
d'énergie renouvelable " qu'ils peuvent utiliser pour 
atteindre leurs objectifs obligatoires.  
Ook de exploitanten van laadstations en de exploitant van 
de infrastructuur voor de overdracht van elektriciteit voor 
het spoorvervoer (Infrabel) kunnen in het register energie-
eenheden registreren die overeenkomen met de levering 
van hernieuwbare elektric iteit voor het transport. Die 
kunnen ze vervolgens overdragen aan een andere 
onderneming. 
Les exploitants de bornes de recharge et l’exploitant de 
l'infrastructure de transfert de courant électrique pour le 
transport ferroviaire (Infrabel) peuvent également utiliser 
le registre pour enregistrer des unités d'énergie 
correspondant à la fourniture d’électricité renouvelable 
pour le transport. Ils peuvent ensuite les transférer à une 
autre entreprise. 
Voor het aanhouden van een rekening en het gebruik van 
het register geldt een vaste jaarlijkse bijdrage per 
onderneming, evenals een variabele kwartaalbijdrage die 
wordt vastgesteld per Gigajoule hernieuwbare energie die 
in het register werd geregistreerd.  
La détention d’un compte et l’utilisation du registre sont 
soumis à une contribution annuelle fixe par entreprise, 
ainsi qu’à une contribution trimestrielle variable établie par 
Gigajoule d'énergie renouvelable enregistrée dans le 
registre. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
Vanaf januari 2026 stijgt het tarief van 0,22 euro/1000 liter naar 
0,26 euro/1000 liter , mits de ingezamelde bedragen optimaal 
worden benut . Op basis van een gemiddeld volume van 
13.496.000.000 liter dat tot verbruik wordt uitgeslagen, zou het 
fonds 540.000 euro extra moeten ontvangen. Hierdoor kan het 
uitgavenplafond dienovereenkomstig worden verhoogd. 
À partir de janvier 2026, le tarif passera de 0,22 euro/1 000 
litres à 0,26 euro/1 000 litres, sous réserve de l’utilisation 
optimale des montants perçus . Sur la base d'un volume 
moyen de 13 496 000 000 litres consommés, le fonds 
devrait recevoir 540 000 euros supplémentaires. Cela 
permettra d'augmenter le plafond des dépenses en 
conséquence. 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.10.121104 Dekking van de informaticakosten  A.B.: 42.10.121104 Couverture des frais informatiques  

===== p62 =====
1281/015DOC 56
62
  
 
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
204 
191 
0 
0 
215 
215 
215 
215 
215 
215 
215 
215 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Doel van de subsidie / Volledige voorstelling van het 
gesubsidieerde orgaan:  
But du subside / Présentation intégrale de l’organe 
subventionné : 
Het doel van deze basisallocatie is ter dekking van IT -
kosten in verband met licentieverlening, ontwikkeling en 
onderhoud van computerprogramma's.  
L’objectif de cette allocation de base est de couvrir les frais 
informatiques relatifs aux licence, développement et 
maintenance des programmes informatiques.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Kosten van licenties  
Aantal dagen vermenigvuldigd met de kosten van een 
prestatiedag. 
Coût des licences 
Nombre de jours multiplié par le coût d’une journée de 
prestation. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
Vanaf januari 2026 stijgt het tarief van 0,22 euro/1000 liter naar 
0,26 euro/1000 liter , mits de ingezamelde bedragen optimaal 
worden benut . Op basis van een gemiddeld volume van 
13.496.000.000 liter dat tot verbruik wordt uitgeslagen, zou het 
fonds 540.000 euro extra moeten ontvangen. Hierdoor kan het 
uitgavenplafond dienovereenkomstig worden verhoogd. 
À partir de janvier 2026, le tarif passera de 0,22 euro/1 000 
litres à 0,26 euro/1 000 litres , sous réserve de l’utilisation 
optimale des montants perçus . Sur la base d'un volume 
moyen de 13 496 000 000 litres consommés, le fonds 
devrait recevoir 540 000 euros supplémentaires. Cela 
permettra d'augmenter le plafond des dépenses en 
conséquence. 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.10.121199 Forfaitaire vergoedingen (Reis en 
verblijfkosten, kilometer vergoedingen)  
A.B.: 42.10.121199 Indemnités forfaitaires (Frais de route 
et de séjour, indemnités kilométriques)  
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
23 
23 
15 
15 
30 
30 
30 
30 
30 
30 
30 
30 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire 
Deze basisallocatie is bedoeld om de reiskosten en de 
verblijfkosten in België van het personeel aangeworven op 
het Fapetrofonds te dekken.  
Cette allocation de base est destinée à couvrir les frais de 
déplacement et les frais de séjour en Belgique des agents 
engagés sur le fonds Fapetro.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
Vanaf januari 2026 stijgt het tarief van 0,22 euro/1000 liter naar 
0,26 euro/1000 liter , mits de ingezamelde bedragen optimaal 
worden benut . Op basis van een gemiddeld volume van 
13.496.000.000 liter dat tot verbruik wordt uitgeslagen, zou het 
fonds 540.000 euro extra moeten ontvangen. Hierdoor kan het 
uitgavenplafond dienovereenkomstig worden verhoogd. 
À partir de janvier 2026, le tarif passera de 0,22 euro/1 000 
litres à 0,26 euro/1 000 litres , sous réserve de l’utilisation 
optimale des montants perçus . Sur la base d'un volume 
moyen de 13 496 000 000 litres consommés, le fonds 
devrait recevoir 540 000 euros supplémentaires. Cela 
permettra d'augmenter le plafond des dépenses en 
conséquence. 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  

===== p63 =====
63
1281/015DOC 56
  
 
- - 
B.A: 42.10.742202 Uitgaven voor Investeringen van het 
Fonds voor de Analyse van Aardolieproducten (Fapetro)  
A.B.: 42.10.742202 Dépenses d’investissement du Fonds 
d’Analyse des Produits Pétroliers (Fapetro)  
 
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
210 
210 
200 
200 
200 
200 
200 
200 
200 
200 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Sinds het einde van het akkoordprotocol met Defensie 
voorziet het fonds niet langer in investeringen. Het kan 
echter nodig zijn dat het fonds een nieuw akkoordprotocol 
sluit met een andere overheidsinstantie wanneer bepaalde 
kosten kunnen worden gedekt.  
Depuis la cessation du protocole d’accord avec la 
Défense, le fonds ne prévoit plus d’investissements. 
Néanmoins, le fonds peut être amené à conclure un 
nouveau protocole d’accord avec un autre organisme 
public où certains coûts pourraient pris en charge.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
Nihil Nihil 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
Programma 20 Programme 20 
Markttoezicht om de veiligheid van de bevolking, de 
markt, het milieu en andere publieke belangen te 
waarborgen, met name door de toepassing van 
Europese verordeningen en richtlijnen.  
Surveillance du marché afin d’assurer la sécurité de 
la population, du marché, de l’environnement et tout 
autre intérêt public, notamment par l’application de 
règlements et directives européens.  
Nagestreefde doelstellingen door het programma:  Objectifs poursuivis par le programme:  
In overeenstemming met de verplichtingen die op een 
markttoezichtautoriteit rusten, in het bijzonder zoals 
uiteengezet in Verordening (EU) 2019/100, Richtlijn 
2014/35/EU, Richtlijn 2014/34/EU, Richtlijn 2014/30/EU, 
Verordening (EU) 2016/426, Verordening 2017/1369; 
passend markttoezicht op energieproducten uit te oefenen 
om te zorgen voor : 
de openbare veiligheid, de volksgezondheid en het goede 
marktevenwicht, de milieuveiligheid of enig ander 
openbaar belang. 
Conformément aux obligations dues à une autorité de 
surveillance du marché, notamment reprises dans le 
Règlement (UE) 2019/100, la Directive 2014/35/UE, la 
Directive 2014/34/UE, la Directive 2014/30/UE, le 
Règlement (UE) 2016/426,  le Règlement 2017/1369  ; 
réaliser une surveillance du marché des produits 
énergétiques adaptée, afin de garantir  : 
la sécurité de la population, la santé et le bon équilibre du 
marché, la sécurité de l’environnement ou tout autre 
intérêt public. 
Aangewende middelen  Moyens mis en œuvre  
42.20.121126 
42.20.121144 
42.20.121126 
42.20.121144 
B.A: 42.20.121126 Allerhande uitgaven in verband met het 
technische testen van sommige elektrische machines, 
apparaten, alsook de gastoestellen op hun 
veiligheidswaarborgen (met inbegrip van het 
installatiematerieel en de te testen objecten). Daarnaast 
wordt de energie-etikettering van bepaalde soorten 
apparaten ook geverifieerd door middel van tests.  
A.B.: 42.20.121126 Dépenses généralement quelconques 
relatives aux essais techniques de certaines machines 
électriques, appareils, ainsi que les appareils à gaz, quant 
à leurs garanties de sécurité (y compris le matériel 
d'installation et les objets à test er). En outre, l’étiquetage 
énergétique de certains types d’appareils sont également 
vérifiés au travers de tests.  
 
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
345 
595 
349 
349 
348 
348 
339 
339 
332 
332 
325 
325 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  

===== p64 =====
1281/015DOC 56
64
  
 
Deze basisallocatie is bedoeld voor uitgaven in het kader 
van het markttoezicht op hoofdzakelijk de volgende 
Europese productwetgeving met betrekking tot energie 
gerelateerde producten.  
Ce crédit est destiné aux dépenses effectuées quant à la 
surveillance du marché, principalement en ce qui 
concerne la législation européenne suivante relative aux 
produits liés à l'énergie.  
1. het koninklijk besluit van 21 april 2016 betreffende het 
op de markt brengen van elektrisch materiaal (Richtlijn 
2014/35/EU) 
1. de l'arrêté royal du 21 avril 2016 relatif à sur le contrôle 
du matériel électrique (directive 2014/35/EU)  
2. het KB van 1 december betreffende de 
elektromagnetische compatibiliteit (richtlijn 2014/30/EU)  
2. de l'A.R. du 1 décembre relatif à la compatibilité 
électromagnétique (directive 2014/30/EU)  
3. Verordening (EU) 2016/426 van het Europees 
Parlement en de Raad van 9 maart 2016 betreffende 
gasverbrandingstoestellen en tot intrekking van Richtlijn 
2009/142/EG 
3. Règlement (UE) 2016/426 du Parlement européen et du 
Conseil du 9 mars 2016 concernant les appareils brûlant 
des combustibles gazeux et abrogeant la directive 
2009/142/CE 
4. het koninklijk besluit van 21 april 2016 betreffende het 
op de markt brengen van apparaten en 
beveiligingssystemen bedoeld voor gebruik op plaatsen 
waar ontploffingsgevaar kan heersen (richtlijn 
2014/34/EU) 
4. de l'arrêté royal du 21 avril 2016 relatif à la mise sur le 
marché d’appareils utilisés en atmosphères présentant 
des risques d’explosion (directive 2014/34/EU)  
Het krediet van deze basisallocatie is nodig voor de 
betaling van de testen die worden uitgevoerd door privé-
laboratoria. 
Le crédit de cette allocation est nécessaire au paiement 
des factures des essais effectués par des laboratoires 
privés 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Deze controle is een steekproefsgewijze controle van een 
markt die ongeveer tien miljoen toestellen betreft die 
jaarlijks in België worden verkocht (alle merken, types, 
modellen en typen samen), voor zover het hun elektrische 
veiligheid betreft. 
Cette vérification constitue un contrôle par sondage d'un 
marché qui concerne une dizaine de millions d'unités 
vendues par an en Belgique (toutes marques, genres, 
modèles, types confondus), pour ce qui relève de leur 
sécurité électrique. 
Op het gebied van gastoestellen hebben de steekproeven 
betrekking op een markt van enkele tienduizenden of zelfs 
honderdduizenden eenheden die jaarlijks in België worden 
verkocht (alle merken, types, modellen en typen samen).  
Dans le domaine des appareils à gaz, le contrôle par 
sondage concerne quant à lui un marché de quelques 
dizaines, voire centaines de milliers d’unités vendues par 
an en Belgique toutes marques, genres, modèles, types 
confondus. 
De gemiddelde kosten voor het testen van de veiligheid of 
conformiteit van een elektrisch of gastoestel liggen tussen 
3.000 en 6.000 euro. 
Le coût moyen pour tester la sécurité ou conformité d’un 
appareil électrique ou à gaz est de 3 000 EUR à 6 000 
EUR. 
- controle van de veiligheids - of 
conformiteitswaarborgen van ongeveer 55 à 85 
toestellen (elk willekeurig merk, soort, model en 
type) die een vijftiental materieelsoorten 
omvatten, 
- vérification des garanties de sécurité ou 
conformité d'environ 55 à 85 appareils (toutes 
marques, genres, modèles, types confondus) 
couvrant une quinzaine de genres de matériels  
- controle van de elektromagnetische compatibiliteit 
van een tiental toestellen;  
- vérification de la compatibilité électromagnétique 
d'une dizaine d'appareils,  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
Nihil Nihil 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.20.121144 Algemene uitgaven betreffende het 
testen van sommige toestellen op hun energie-
eigenschappen (met inbegrip van het installatiematerieel 
en de voorwerpen die moeten getest worden)  
A.B.: 42.20.121144 Dépenses généralement quelconques 
relatives aux essais de certains appareils quant à leurs 
caractéristiques énergétiques (y compris le matériel 
d'installation et les objets à tester)  
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euro) 

===== p65 =====
65
1281/015DOC 56
  
 
 
 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
100 
131 
101 
102 
100 
101 
98 
99 
96 
97 
94 
95 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Dit krediet is bestemd voor de uitgaven die plaatsvinden in 
het kader van het toezicht op de toepassing van:  
Ce crédit est destiné aux dépenses effectuées dans le 
cadre du contrôle de l'application :  
de gedelegeerde verordeningen betreffende de energie -
etikettering in het kader van Verordening (EU) 2017/1369 
van het Europees Parlement en de Raad van 4 juli 2017 
tot vaststelling van een kader voor energie- etikettering en 
tot intrekking van Richtlijn 201 0/30/EU 
du Règlement Délégué concernant l’étiquetage 
énergétique dans le cadre de Règlement (UE) 2017/1369 
du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2017 
établissant un cadre pour l'étiquetage énergétique et 
abrogeant la directive 2010/30/UE  
Het krediet van deze basisallocatie is nodig voor de 
betaling van de proeven die worden uitgevoerd door privé-
laboratoria. 
Le crédit de cette allocation de base est nécessaire au 
paiement des essais qui sont effectués par un laboratoire 
privé. 
Deze proeven controleren de waarden op het energie -
etiket opgegeven door fabrikanten voor wat betreft de 
efficiëntie eigenschappen en andere eigenschappen van 
hun toestellen. 
Ces essais contrôlent les valeurs apposées par le 
fabricant sur l’étiquette énergétique, en ce qui concerne 
les propriétés d’efficacité de leurs appareils.   
De basisallocatie moeten leiden tot een programma 
waarbij de toepassing van genoemde besluiten en 
bijhorende uitvoeringshandelingen kan gecontroleerd 
worden door voldoende significante steekproeven op de 
markt. 
L’allocation de base doit mener à un programme dans 
lequel l’application des décisions prises et des moyens 
d’exécution connexes peut être contrôlée par des 
échantillons conformes significatifs sur le marché.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Wat de energie -etikettering betreft, hebben de 
steekproeven betrekking op een markt van enkele 
honderdduizenden of zelfs een miljoen eenheden die 
jaarlijks in België worden verkocht (alle merken, types, 
modellen en typen samen).  
Concernant l’étiquetage énergétique, le contrôle par 
sondage concerne un marché de l’ordre de quelques 
centaines de milliers, voire le million d’unités vendues par 
an en Belgique toutes marques, genres, modèles, types 
confondus. 
De prijzen voor het testen van de energie prestaties 
variëren zeer sterk afhankelijk van het te testen toestel: 
gewone LED lampen kunnen getest worden voor 3 tot 
4000 EUR, condensatieketels kunnen getest worden voor 
ongeveer 6 tot 8500 EUR en de meest cour ante 
warmtepompen kosten ongeveer 40 000 EUR om te 
testen per apparaat of meer.  
Les prix pour le contrôle des prestations énergétiques 
varient fortement selon l’appareil à tester : des lampes 
LED classiques peuvent être testées pour 3 à 4000 EUR, 
les chaudières à condensations peuvent être testées pour 
environ 6 à 8500 EUR et les pomp es à eau les plus 
courantes ont un coût de test par appareil d’environ 40 000 
EUR, voire plus. 
Technische controlecampagnes voor een drietal 
verordeningen met een gemiddelde van een 10 tal 
toestellen per campagne (afhankelijk van het type toestel) 
laten toe over een periode van vier jaar een steekproef uit 
te voeren voor elke van kracht zijnde 
uitvoeringshandelingen.  
Les campagnes de contrôle technique pour un trio de 
réglementations avec une moyenne d’une dizaine 
d’appareils par campagne (en fonction du type d’appareil), 
permettent de constituer un échantillon pour chaque 
méthode d’exécution sur une période de quatre ans.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
Nihil Nihil 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (inden nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
Programma 30 Programme 30 
Financiering van het nucleair passief  Financement du passif nucléaire  
Nagestreefde doelstellingen door het programma:  Objectifs poursuivis par le programme:  

===== p66 =====
1281/015DOC 56
66
  
 
De Belgische Staat heeft zich wettelijk verbonden tot de 
financiering van de volgende nucleaire passiva, die zijn 
opgenomen in het koninklijk besluit van 11 maart 2022 tot 
vaststelling van de lijst van nucleaire passiva die ten laste 
vallen van de federale Staat, in uitvoering van artikel 78 
van de programmawet van 27 december 2021:  
L’État belge s’est engagé légalement à financer les passifs 
nucléaires suivants qui sont repris dans l'arrêté royal du 
11 mars 2022 déterminant la liste des passifs nucléaires 
qui sont à charge de l’État fédéral, en exécution de l’article 
78 de la loi-programme du 27 décembre 2021 :  
a) het passief BP, gevormd door de oude 
pilootopwerkingsfabriek Eurochemic (passief BP1) en de 
oude afvalbehandelingsafdeling van het SCK CEN 
(passief BP2), krachtens de artikelen 21bis en 21ter van 
de in artikel 21bis, § 1, tweede tot en met vijfde lid van wet 
van 29 april 1999 betreffende de organisatie van de 
elektriciteitsmarkt. De financiering van deze passiva komt 
ten laste van de inkomsten bedoeld in artikel 21bis, § 1, 
leden 2 tot 5, van de wet van 29 april 1999 betreffende de 
organisatie van de elektriciteitsmarkt en niet ten laste van 
de federale begroting;  
a) le passif BP constitué par l’ancienne usine pilote de 
retraitement Eurochemic (passif BP1) et l’ancienne 
division de traitement de déchets du SCK CEN (passif 
BP2), en vertu des articles 21bis et 21ter de la loi du 29 
avril 1999 relative à l’organisation  du marché de 
l’électricité. Le financement de ce passif est à charge des 
recettes visées à l’article 21bis, § 1er, alinéas 2 à 5 de la 
loi du 29 avril 1999 relative à l'organisation du marché de 
l'électricité et pas du budget fédéral  ; 
b) het technisch passief van het Studiecentrum voor 
Kernenergie (SCK CEN), dat  in artikel 9 van het koninklijk 
besluit van 16 oktober 1991 betreffende het Centrum 
wordt gedefinieerd, als de verplichtingen die voortvloeien 
uit de denuclearisatie van de installaties, alsook van de 
behandeling, de conditionering, de opslag en de berging  
van het geaccumuleerd radioactief afval, met inbegrip van 
het radioactief afval afkomstig van de gedenucleariseerde 
installaties, ten gevolge van de nucleaire activiteiten van 
het Centrum tot 31 december 1988. Het gaat om de 
opruiming van het radioactief afval geproduceerd tot de 
genoemde datum en om de ontmanteling van de 
installaties die bestonden vóór die datum, zoals de 
reactoren BR1, BR2, BR3, VENUS en verschillende 
laboratoria (LHMA, Scheikunde, Biologie, Geneeskundige 
Dienst, enz.).  
b) le passif technique du Centre d’Étude de l’Énergie 
nucléaire (SCK CEN), qui est défini à l’article 9 de l’arrêté 
royal du 16 octobre 1991 relatif au Centre, comme les 
obligations résultant de la dénucléarisation des 
installations, ainsi que du traitement, du conditionnement, 
de l’entreposage et de l’évacuation des déchets radioactifs 
accumulés, ainsi que des déchets radioactifs résultant de 
la dénucléarisation des installations afférant aux activités 
nucléaires du Centre jusqu’au 31 décembre 1988. Il s’agit 
de la liquidation des déchets radioactifs produits jusqu’à 
ladite date et du démantèlement des installations qui 
existaient avant cette date, tels que les réacteurs BR1, 
BR2, BR3, VENUS et plusieurs laboratoires (LHMA, 
Chimie, Biologie, Service médical , etc.).  
c) het technisch passief van het Nationaal Instituut voor 
Radio-elementen (IRE), krachtens het artikel 9 van het 
koninklijk besluit van 16 oktober 1991 tot vaststelling van 
de regels betreffende de controle en de wijze van 
subsidiëring van het Nationaal Instituut voor Radio-
elementen, en tot wijziging van de statuten van dit 
instituut, bestaande uit:  
• het deel ontmanteling;  
• het deel radioactief afval en uitbatingsuranium.  
Het gaat om de verplichtingen die voortvloeien uit de 
denuclearisatie van de installaties voor de productie van 
medische radio- isotopen, alsook van de behandeling, de 
conditionering, de opslag en de berging van het 
verzamelde radioactief afval, van het rad ioactief afval 
afkomstig van de gedenucleariseerde installaties en de 
kosten van de noodzakelijke werken voor de sanering van 
het nucleair passief betreffende radioactief afval en 
uitbatingsuranium ingevolge de activiteiten van het 
Instituut.  
c) le passif technique de l’Institut national des 
Radioéléments (IRE), en vertu de l’article 9 de l’arrêté 
royal du 16 octobre 1991 fixant les règles relatives au 
contrôle et au mode de subvention de l’Institut national des 
Radioélements, et modifiant les statuts de cet institut , 
constitué par : 
• la partie déclassement ; 
• la partie déchets radioactifs et uranium 
d’exploitation.  
Il s’agit des obligations résultant de la dénucléarisation 
des installations pour la production de radio- isotopes 
médicaux, ainsi que du traitement, du conditionnement, de 
l’entreposage et du stockage des déchets radioactifs 
accumulés, des déchets radioact ifs provenant des 
installations dénucléarisées et les coûts des travaux 
nécessaires à l’assainissement du passif nucléaire relatif 
aux déchets radioactifs et à l’uranium d’exploitation 
résultant des activités de l’Institut.  
Het doel van de financiering van de nucleaire passiva is 
de nodige middelen te voorzien voor hun sanering, zodat 
de betrokken installaties en hun inhoud:  
 
1° vooreerst in een veilige toestand kunnen gehouden 
worden;  
L’objectif du financement des passifs nucléaires est de 
prévoir les moyens nécessaires pour leur assainissement, 
de sorte que les installations concernées et leur contenu:  
1° puissent d’abord être maintenus dans un état sûr;  
 

===== p67 =====
67
1281/015DOC 56
  
 
2° daarna in een zodanige toestand kunnen gebracht 
worden, dat de installaties niet meer moeten 
beschouwd worden als een nucleaire installatie;  
en zodat: 
3° de nucleaire materialen en het radioactief afval 
kunnen verwerkt en geconditioneerd worden met het 
oog op hun latere opslag en berging.  
 
2° puissent être mis ensuite dans un tel état que les 
installations ne doivent plus être considérées comme des 
installations nucléaires;  
et que : 
3° les matières nucléaires et les déchets radioactifs 
puissent être traités et conditionnés en vue de leur 
entreposage et stockage ultérieurs.  
 
Aangewende middelen  Moyens mis en œuvre  
42.30.414013 
42.30.414022 
42.30.414024 
42.30.414013 
42.30.414022 
42.30.414024 
B.A: 42.30.414013  Dotatie aan NIRAS voor het technisch 
passief van het Studiecentrum voor Kernenergie (SCK 
CEN) 
A.B.: 42.30.414013  Dotation à l'ONDRAF pour le passif 
technique du Centre d’Étude de l’Énergie nucléaire (SCK 
CEN) 
 
 
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 9 van het koninklijk besluit van 16 oktober 1991 
houdende de regelen betreffende het toezicht op en de 
subsidiëring van het Studiecentrum voor Kernenergie en 
tot wijziging van de statuten van dit Centrum, gewijzigd 
door de koninklijk besluiten van 18 december 1998 en van 
10 mei 2007, bepaalt dat de Minister bevoegd voor 
Energie in zijn begroting de jaarlijkse dotaties inschrijft 
voor het dekken van het technisch passief van het 
Centrum. De jaarlijkse dotatie moet gestort worden op een 
speciale rekening van NIRAS.  
L’article 9 de l’arrêté royal du 16 octobre 1991 portant les 
règles relatives au contrôle et au mode de subvention du 
Centre d’Étude de l’Énergie nucléaire et modifiant les 
statuts de ce Centre, modifié par les arrêtés royaux du 18 
décembre 1998 et du 10 mai 2007, stipule que le Ministre 
ayant l’Énergie dans ses attributions, prévoit chaque 
année dans son budget les dotations destinées à couvrir 
le passif technique du Centre. La dotation annuelle doit 
être versée sur un compte spécial de l’ONDRAF.  
De hier aan NIRAS toegekende dotaties zijn bedoeld voor 
de financiering, exclusief btw, van het technisch passief 
van het SCK  CEN, zoals beschreven in de doelstellingen 
van programma 30 en hierboven gedetailleerd.  
Les dotations attribuées ici à l’ONDRAF sont destinées au 
financement du passif technique du SCK CEN, hors TVA, 
tel que décrit dans les objectifs poursuivis par le 
programme 30 et détaillés ci-avant. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Het jaarlijkse budget en het vijfjarenprogramma voor de 
sanering van het nucleair passief van het SCK  CEN, die 
door het Stuur- en Toezichtcomité van dit passief worden 
gecontroleerd en goedgekeurd, worden vergeleken met 
de beschikbare middelen in het Fonds voor de sanering 
van het passief van het SCK CEN.  
Le budget annuel et le programme quinquennal 
d’assainissement du passif nucléaire du SCK CEN, qui 
sont vérifiés et approuvés par le Comité de Suivi et de 
Surveillance de ce passif, sont comparés aux ressources 
disponibles dans le Fonds pour l’assainissement du passif 
du SCK CEN.  
Sinds 2008 hebben de opeenvolgende regeringen beslist 
om geen vereffeningskredieten meer op te nemen in de 
begroting van de FOD Economie om het fonds voor 
technisch passief van het SCK CEN aan NIRAS te spijzen. 
Deze situatie zou voortduren zolang er voldoende 
middelen beschikbaar bleven in het fonds.  
Depuis 2008, les gouvernements successifs ont décidé de 
ne plus inscrire de crédits de liquidation sur le budget du 
SPF Économie pour alimenter le fonds du passif technique 
du SCK CEN à l’ONDRAF, cette situation devant perdurer 
tant que des moyens suffisants seraient disponibles dans 
le fonds.  
Het overblijvende vastleggingskrediet voor het technisch 
passief van het SCK CEN is thans gelijk aan 231 644 
kEUR (dit bedrag zal niet veranderen, zolang er geen 
nieuwe vereffeningskredieten ingeschreven worden van 
voor het technisch passief van het SCK CE N). Als de 
middelen in het fonds onder een bepaalde limiet dalen 
(verwachte uitgaven voor de komende drie jaren), zal dit 
Le crédit d’engagement restant pour le passif technique 
du SCK CEN est actuellement égal à 231 644 kEUR (ce 
montant ne changera pas, aussi longtemps que de 
nouveaux crédits de liquidation ne sont pas inscrits pour 
le passif technique du SCK CEN). Si les moyens dans le 
fonds descendent en- dessous d’une certaine limite 
(dépenses attendues pour les trois prochaines années), 

===== p68 =====
1281/015DOC 56
68
  
 
vastleggingskrediet geleidelijk gebruikt worden tot het 
uitgeput is. Van zodra het nodig is, zal dit 
vastleggingskrediet verhoogd worden om de nodige 
betalingen te kunnen doen. Men zal doorgaan op deze 
manier tot het technisch passief van het SCK CEN volledig 
gesaneerd is of tot het geactualiseerd bedrag van 161 379 
kEUR bereikt is. Als in dit laatste geval de werken voor de 
sanering van het technisch passief van het SCK CEN nog 
niet voltooid zijn, zullen bijkomende vastleggingskredieten 
moeten ingeschreven worden in de federale begroting (en 
evenwaardige vereffeningskredieten) voor dit passief  
ce crédit d’engagement sera utilisé progressivement 
jusqu’à ce qu’il soit épuisé. Dès que cela s’avérera 
nécessaire, ce crédit d’engagement sera augmenté pour 
pouvoir faire face aux paiements nécessaires. On 
continuera de cette façon jusqu’à ce que le pass if 
technique du SCK CEN soit complétement assaini ou 
jusqu’à ce que le montant actualisé de 161  379 kEUR soit 
atteint. Si, dans ce dernier cas, les travaux 
d’assainissement du passif technique du SCK CEN ne 
sont pas encore terminés, des crédits d’engagement 
supplémentaires devront être inscrits au budget fédéral (et 
des crédits de liquidation équivalents) pour ce passif . 
Deze wijziging van het tijdschema voor de financiering van 
het technisch passief van het SCK CEN vergt een 
wijziging van  de bedragen krachtens artikel 9 van het 
koninklijk besluit van 16 oktober 1991 betreffende het SCK 
CEN, dit na een weloverwogen beslissing van de 
ministerraad. 
Ce changement de l’échéancier pour le financement du 
passif technique du SCK CEN nécessite une modification 
des montants en vertu  de l’article 9 de l’arrêté royal du 16 
octobre 1991 relatif au SCK CEN, après une décision 
délibérée en Conseil des Ministres.  
Op 18 april 2023 werd aan het Stuur - en Toezichtcomité 
van het Passief -SCK CEN een vijfjarenprogramma 
voorgesteld voor de periode 2024- 2028 voor een bedrag 
van 105 miljoen EUR (in constante waarden EUR2023, 
exclusief BTW).  
Le 18 avril 2023, un programme quinquennal pour la 
période 2024- 2028 a été présenté au Comité de suivi et 
de surveillance du passif technique du SCK  CEN pour un 
montant de 105 millions EUR (en valeurs constantes 
EUR2023, hors TVA).  
Er werd voorgesteld om, vanaf 2024, 21 miljoen EUR aan 
vereffeningskredieten te voorzien (in constante waarden 
EUR2023, exclusief BTW).  
Il a été proposé d’inscrire, en crédits de liquidation, 21 
millions EUR à partir de 2024 (en valeurs constantes 
EUR2023, hors TVA).  
Artikel 21 bis, § 1 van de wet van 29 april 1999 betreffende 
de organisatie van de elektriciteitsmarkt voorziet om de in 
artikel 21bis, § 1, tweede tot en met vijfde lid van wet van 
29 april 1999 betreffende de organisatie van de 
elektriciteitsmarkt bedoel de ontvangsten te gebruiken ten 
bedrage van een kwart van de kosten van de ontmanteling 
van de BR3-reactor. 
L’article 21 bis, § 1er, de la loi du 29 avril 1999 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité prévoit de faire 
appel aux recettes visées à l’article 21bis, § 1er, alinéas 2 
à 5 de la loi du 29 avril 1999 relative à l'organisation du 
marché de l' électricité à hauteur du quart du coût de 
démantèlement du réacteur BR3.  
De in 2025 geactualiseerde kosten voor de ontmanteling 
van BR3 bedragen 579 849 000 EUR2025, waarvan een 
kwart 144 962 250 EUR2025 bedraagt.  
Les coûts actualisés en 2025 du déclassement du BR3 se 
montent à 579 849 000 EUR2025, le quart est donc de 144 
962 250 EUR2025.  
Het Koninklijk besluit van 26 januari 2023 tot vastlegging 
van het bedrag voorzien voor de financiering van het kwart 
van de denuclearisatie van de BR3- reactor van het 
technisch passief van het Studiecentrum voor Kernenergie 
in het jaar 2023, voorzag aldus  in een financiering ten 
bedrage van 14 miljoen EUR voor het technisch passief 
van het SCK CEN om het tekort voor 2023 op te vangen.  
L’Arrêté royal du 26 janvier 2023 fixant le montant prévu 
pour le financement du quart de la dénucléarisation du 
réacteur BR3 au passif technique du Centre d'Étude de 
l'Énergie Nucléaire pendant l’année 2023, a ainsi apporté 
un financement à hauteur de 14 millions EUR pour le 
passif technique du SCK CEN pour couvrir le déficit de 
2023.  
Het Koninklijk besluit van 25 april 2024 tot vastlegging van 
het bedrag voorzien voor de financiering van het kwart van 
de denuclearisatie van de BR3- reactor van het technisch 
passief van het Studiecentrum voor Kernenergie in het 
jaar 2024, voorzag op deze wijze in een financiering ten 
bedrage van 17 730 000 EUR voor het technisch passief 
van het SCK CEN in 2024. 
L’Arrêté royal du 25 avril 2024 fixant le montant prévu pour 
le financement du quart de la dénucléarisation du réacteur 
BR3 au passif technique du Centre d'Étude de l'Énergie 
Nucléaire pendant l’année 2024, a apporté un 
financement à hauteur de 17 730 000 EUR du passif 
technique du SCK CEN en 2024.  
Het Koninklijk besluit van 25 december 2024 tot 
vastlegging van het bedrag voorzien voor de financiering 
van het kwart van de denuclearisatie van de BR3- reactor 
van het technisch passief van het Studiecentrum voor 
Kernenergie in het jaar 2025, voorzag op deze wijze in een 
L’Arrêté royal du 25 décembre 2024 fixant le montant 
prévu pour le financement du quart de la dénucléarisation 
du réacteur BR3 au passif technique du Centre d'Étude de 
l'Énergie Nucléaire pendant l’année 2025, a apporté un 

===== p69 =====
69
1281/015DOC 56
  
 
financiering ten bedrage van 4 435 000 EUR voor het 
technisch passief van het SCK  CEN in 2025 (eerste 
schijf). 
financement à hauteur de 4 435 000 EUR du passif 
technique du SCK CEN en 2025 (première tranche).  
Het Koninklijk besluit van 19 juni 2025 tot vastlegging van 
het bedrag voorzien voor de financiering van het kwart van 
de denuclearisatie van de BR3- reactor van het technisch 
passief van het Studiecentrum voor Kernenergie in het 
jaar 2025, voorzag op deze wijze in een financiering ten 
bedrage van 4 435 000 EUR voor het technisch passief 
van het SCK CEN in 2025 (tweede schijf).  
L’Arrêté royal du 19 juin 2025 fixant le montant prévu pour 
le financement du quart de la dénucléarisation du réacteur 
BR3 au passif technique du Centre d'Étude de l'Énergie 
Nucléaire pendant l’année 2025, a apporté un 
financement à hauteur de 4 435 000 EU R du passif 
technique du SCK CEN en 2025 (deuxième tranche).  
Het Koninklijk besluit van 25 september 2025 tot 
vastlegging van het bedrag voorzien voor de financiering 
van het kwart van de denuclearisatie van de BR3- reactor 
van het technisch passief van het Studiecentrum voor 
Kernenergie in het jaar 2025, voorzag op deze wijze in een 
financiering ten bedrage van 17 802 000 EUR voor de 
financiering van het technisch passief van het SCK  CEN 
in 2025 (derde en vierde schijf ten bedrage van 8.901.000 
EUR). 
L’Arrêté royal du 25 septembre 2025 fixant le montant 
prévu pour le financement du quart de la dénucléarisation 
du réacteur BR3 au passif technique du Centre d'Étude de 
l'Énergie Nucléaire pendant l’année 2025, a apporté un 
financement à hauteur de 17 802 .000 EUR pour le 
financement du passif technique du SCK CEN en 2025 
(troisième et quatrième tranche de 8.901.000 EUR).  
Op 6 juni 2025 werd aan het Stuur- en Toezichtcomité van 
het Passief -SCK CEN een vijfjarenprogramma 
voorgesteld voor de periode 2026- 2030 voor een bedrag 
van 109 576 000 EUR2026, in constante waarden, 
exclusief BTW. 
Le 6 juin 2025, un programme quinquennal pour la période 
2026-2030 a été présenté au Comité de suivi et de 
surveillance du passif technique du SCK  CEN pour un 
montant de 109 576 000 EUR2026, en valeurs constante, 
hors TVA. 
Het Stuur- en Toezichtcomité (STC) voor het Passief -SCK 
CEN heeft op 6 juni 2025 het door NIRAS voorgestelde 
vijfjarenprogramma en de begroting voor het Passief -SCK 
CEN voor de periode 2026- 2030 goedgekeurd. Het 
activiteitenprogramma werd met de medewerking van het 
SCK CEN opgesteld. Het STC heeft de volgende 
financieringsbehoefte (in duizenden EUR 2026, exclusief 
BTW) vastgesteld: 
Le 6 juin 2025, le Comité de suivi et de surveillance (CSS) 
du Passif SCK CEN a approuvé le programme et le budget 
quinquennaux proposés par l'ONDRAF pour le passif SCK 
CEN pour la période 2026-2030. Ce programme d'activités 
a été élaboré en collaboration avec le SCK CEN. Le  CSS 
a établi les besoins de financement suivants (en milliers 
d'euros2026), hors TVA: 
2026: 28 464 
2027: 27 599 
2028: 18 814 
2029: 17 056 
2030: 17 643 
Totaal 2026-2030: 109 576 
2026: 28 464 
2027: 27 599 
2028: 18 814 
2029: 17 056 
2030: 17 643 
Total 2026-2030: 109 576 
Omdat de financieringsbehoefte de eerstvolgende jaren 
sterk uiteenloopt, wordt voorgesteld om jaarlijks een 
dotatie in te schrijven die beantwoordt aan de reële noden.   
Étant donné que les besoins de financement varieront 
considérablement au cours des prochaines années, il est 
proposé d'inscrire chaque année une dotation 
correspondant aux besoins réels.  
Er wordt voorgesteld om 28 464 duizend EUR (exclusief 
BTW) voor het jaar 2026 aan vereffeningskredieten in te 
schrijven. 
Il est proposé d’inscrire , en crédits de liquidation,  28 464 
mille EUR (hors TVA) pour l’exercice 2026.  
Resultaten van de vorige jaren:  Résultats des années précédentes :  
In de eerste helft van 2022 werd het beheer van het 
technisch passief van het SCK CEN vanaf 1989 tot eind 
2020 onderworpen aan een uitgaventoetsing (“Spending 
Review”). 
Au premier semestre 2022, la gestion du passif technique 
du SCK CEN à partir de 1989 jusqu’à fin 2020 a été 
soumise à une revue des dépenses (« Spending 
Review »).  
De totale uitgaven voor ontmantelings - en exploitatie -
werken en het afvalbeheer in deze periode bedroegen 
336,52 miljoen EUR. 
Les dépenses totales consacrées aux travaux de 
démantèlement et d'exploitation, ainsi qu'à la gestion des 

===== p70 =====
1281/015DOC 56
70
  
 
déchets, se sont élevées à 336,52 millions EUR durant 
cette période. 
De totale behoeften vanaf 2021 tot het einde van de 
denuclearisatie werden geraamd op 781,56 miljoen 
EUR2022. 
Les besoins totaux à partir de 2021 jusqu’à la fin de la 
dénucléarisation ont été estimés à 781,56 millions 
EUR2022. 
In 2021 werd 11,1 miljoen EUR besteed.  
In 2022 werd 12,2 miljoen EUR besteed.  
In 2023 werd 13,5 miljoen EUR besteed.  
In 2024 werd 16,5 miljoen EUR besteed.  
11,1 millions EUR ont été dépensés en 2021.  
12,2 millions EUR ont été dépensés en 2022.  
13,5 millions EUR ont été dépensés en 2023.  
16,5 millions EUR ont été dépensés en 2024.  
Het Stuur- en Toezichtcomité (STC) voor het Passief -SCK 
CEN heeft op 14 november 2024 een programma ten 
bedrage van 24,9 miljoen EUR voor het jaar 2025 
goedgekeurd. 
Le 14 novembre 2024, le Comité de suivi et de 
surveillance (CSS) du Passif SCK CEN a approuvé un 
programme pour l’année 2025 d'un montant de 24,9 
millions EUR.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
De door de Staat in de voorgaande jaren verschuldigde 
bijdragen aan het Fonds op de Lange Termijn in 
toepassing van de leidende beginselen werden 
opgeschoven naar 2026 (en 2027). Langer uitstellen is 
niet meer mogelijk om de werken voor de opslag en 
berging van het radioactieve afval niet te hinderen.   
Les rétributions dues par l'État au Fonds à long terme au 
cours des années précédentes s ur l’assainissement du 
passif nucléaire SCK CEN. En application des principes 
directeurs, ont été reportées à 2026 (et 2027). Un nouveau 
report n'est plus envisageable afin d'éviter toute 
perturbation des opérations d’entreposage et de stockage 
des déchets radioactifs.  
Gender Impact  Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking– categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.30.414022 Dotatie aan NIRAS voor het technisch 
passief van het IRE  – gedeelte radioactief afval en 
uitbatingsuranium) 
A.B.: 42.30.414022 Dotation à l’ONDRAF pour le passif 
technique de l’IRE - partie déchets radioactifs et uranium 
d’exploitation 
 
  
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
14 250 
14 250 
22 915 
22 825 
43 047 
42 957 
32 122 
32 032 
30 569 
30 479 
27 109 
27 019 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 9 van het koninklijk besluit van 16 oktober 1991 
houdende de regelen betreffende het toezicht op en de 
subsidiëring van het Nationaal Instituut voor Radio-
elementen, en tot wijziging van de statuten van dit 
instituut, bepaalt dat de Minister bevoegd voor Energie in 
zijn begroting de jaarlijkse dotaties inschrijft voor het 
dekken van het te chnisch passief van Instituut. De 
jaarlijkse dotatie moet gestort worden op een speciale 
rekening van NIRAS.  
L’article 9 de l’arrêté royal du 16 octobre 1991 fixant les 
règles relatives au contrôle et au mode de subvention de 
l’Institut national des Radioéléments, et modifiant les 
statuts de cet Institut, stipule que le Ministre ayant 
l’Énergie dans ses attributions prévoit chaque année dans 
son budget les dotations destinées à couvrir le passif 
technique de l’Institut. La dotation annuelle doit être 
versée sur un compte spécial de l’ONDRAF.  
De hier toegekende dotaties zijn bedoeld voor de 
financiering van het technisch passief van het IRE, 
exclusief BTW, zoals gedefinieerd aan het begin van het 
programma. 
Les dotations attribuées ici sont destinées au financement 
du passif technique de l’IRE, hors TVA, tel que défini en 
tête de programme.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  

===== p71 =====
71
1281/015DOC 56
  
 
Het jaarlijkse budget en het vijfjarenprogramma voor de 
sanering van het nucleair passief van het IRE - gedeelte 
radioactief afval en uitbatingsuranium -, die door het Stuur- 
en Toezichtcomité van dit passief worden gecontroleerd 
en goedgekeurd, worden vergeleken met de beschikbare 
middelen in het Fonds van het « Passief Radioactief afval 
en uitbatingsuranium » van het IRE. 
Le budget annuel et le programme quinquennal 
d’assainissement du passif nucléaire de l’IRE -  partie 
déchets radioactifs et uranium d’exploitation - , qui sont 
vérifiés et approuvés par le Comité de Suivi et de 
Surveillance de ce passif, sont comparés aux ressources 
disponibles dans le Fonds du « Passif Déchets radioactifs 
et Uranium d’exploitation » de l’IRE . 
Het Stuur- en Toezichtcomité (STC) voor het Passief -IRE 
heeft op 3 juni 2025 het door NIRAS voorgestelde 
vijfjarenprogramma en de begroting voor het Passief -IRE 
(gedeelte radioactief afval en uitbatingsuranium) voor de 
periode 2026- 2030 goedgekeurd. Het 
activiteitenprogramma werd met de medewerking van het 
IRE opgesteld. Het STC heeft de volgende 
financieringsbehoefte (in duizenden euro 2026, exclusief 
BTW) vastgesteld: 
Le 3 juin 2025, le Comité de suivi et de surveillance (CSS) 
du Passif IRE a approuvé le programme et le budget 
quinquennaux proposés par l'ONDRAF pour le passif IRE 
(partie déchets radioactifs et uranium d’exploitation) pour 
la période 2026- 2030. Ce progra mme d'activités a été 
élaboré en collaboration avec l'IRE. Le CSS a établi les 
besoins de financement suivants (en milliers d'euros 2026), 
hors TVA:  
2026: 34 404 
2027: 23 479 
2028: 21 926 
2029: 18 466 
2030: 18 968 
Totaal 2026-2030: 117 243 
2026: 34 404 
2027: 23 479 
2028: 21 926 
2029: 18 466 
2030: 18 968 
Total 2026-2030: 117 243 
Omdat de financieringsbehoefte de eerstvolgende jaren 
sterk uiteenloopt, wordt voorgesteld om jaarlijks een 
dotatie in te schrijven die beantwoordt aan de reële noden.  
Étant donné que les besoins de financement varieront 
considérablement au cours des prochaines années, il est 
proposé d'inscrire chaque année une dotation 
correspondant aux besoins réels.   
Er wordt voorgesteld om 34 047 duizend EUR (exclusief 
BTW) voor het jaar 2026 in te schrijven.  
Il est proposé d’inscrire 34 047 mille EUR (hors TVA) pour 
l’exercice 2026. 
Resultaten van de vorige jaren:  Résultats des années précédentes :  
In de eerste helft van 2022 werd het beheer van het 
technisch passief van het IRE vanaf 1999 tot eind 2021 
onderworpen aan een uitgaventoetsing (“Spending 
Review”).   
De totale uitgaven voor het gedeelte radioactief afval en 
uitbatingsuranium van het Passief -IRE in deze periode 
bedroegen 96,23 miljoen EUR.  
.    
Au premier semestre 2022, la gestion du passif technique 
de l’IRE à partir de 1999 jusqu’à fin 2021 a été soumise à 
une revue des dépenses (« Spending Review »).   
Les dépenses totales consacrées à la partie déchets 
radioactifs et uranium d'exploitation du Passif IRE se sont 
élevées à 96,23 millions EUR durant cette période.  
Noch de overeenkomst van 19 november 1998, noch de 
overeenkomst van 17 november 2022, voorzien een einde 
aan de financiële verantwoordelijkheid van de federale 
Staat voor de kosten van het radioactief afval en van het 
uitbatingsuranium, voortgebracht uit d e courante 
productie van radio-isotopen voor medische toepassingen 
door het IRE, voor zover deze niet worden gefinancierd 
door de publiek -publieke samenwerkingsovereenkomst 
tussen het IRE en het SCK CEN van 27 december 2018.  
In het kader van de uitgaventoetsing werd 2058 als 
theoretische einddatum voor de prognoses van 
productieafval gebruikt om de toekomstige kosten te 
kunnen ramen. Deze datum is louter gebaseerd op de 
voorziene sluiting van het bergingsproject voor categorie  
A-afval. De totale behoeften voor de periode 2022- 2058 
voor het gedeelte radioactief afval en uitbatingsuranium 
van het Passief -IRE werden geraamd op 789,12 miljoen 
EUR2022 
Ni l'accord du 19 novembre 1998 ni celui du 17 novembre 
2022 ne prévoient la fin de la responsabilité financière de 
l'État fédéral pour les coûts des déchets radioactifs et de 
l'uranium d'exploitation résultant de la production continue 
de radio- isotopes destinés à des applications médicales 
par l'IRE, dans la mesure où ceux -ci ne sont pas financés 
par l'accord de partenariat public -public entre l'IRE et le 
SCK CEN du 27 décembre 2018. Dans le cadre de 
l'examen des dépenses, l'année 2058 a été retenue 
comme date de fin théorique des prévisions relatives aux 
déchets de production pour estimer les coûts futurs. Cette 
date repose uniquement sur la fermeture prévue du projet 
de stockage des déchets de catégorie A.  
Les besoins totaux pour la période 2022- 2058 pour la 
partie déchets radioactifs et uranium d’exploitation du 
Passif IRE ont été estimés à 789,12 millions EUR 2022.   

===== p72 =====
1281/015DOC 56
72
  
 
In 2022 werd 13,3 miljoen EUR besteed.  
In 2023 werd 9,5 miljoen EUR besteed.  
In 2024 werd 13,0 miljoen EUR besteed.  
In 2025 werd 16,8 miljoen EUR besteed  
13,3 millions EUR ont été dépensés en 2022.  
9,5 millions EUR ont été dépensés en 2023.  
13,0 millions EUR ont été dépensés en 2024.  
16,8 millions EUR ont été dépensés en 2025.  
Het Stuur- en Toezichtcomité (STC) voor het Passief -IRE 
heeft op 12 november 2024 een programma ten bedrage 
van 16,8 miljoen EUR voor het jaar 2025 goedgekeurd.  
Le 12 novembre 2024, le Comité de suivi et de 
surveillance (CSS) du Passif IRE a approuvé un 
programme pour l’année 2025 d'un montant de 16,8 
millions EUR. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026  et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) : 
In uitvoering van de leidende beginselen opgenomen in 
artikel 16 van het koninklijk besluit van 30 maart 1981 
houdende bepaling van de opdrachten en de 
werkingsmodaliteiten van de openbare instelling voor het 
beheer van radioactief afval en splijtstoffen (NIRAS), wordt 
per producent een afrekening betreffende het 
overgedragen afval gemaakt. De afrekening moet bij het 
Fonds op de Lange Termijn worden uitbetaald volgens de 
modaliteiten die overeengekomen zijn tussen de Instelling 
en de producenten. Dit geldt ook voor het technisch 
passief van het IRE. Bijgevolg is het technisch passief van 
het IRE in de komende jaren in toepassing van de leidende 
beginselen 21,82 miljoen EUR 2026 aan het Fonds op de 
Lange Termijn verschuldigd, voor opslag en 
oppervlakteberging. Er werd in deze bedragen geen 
vereffening aan het segment geologische berging van het 
Fonds op de Lange Termijn opgenomen, deze toepassing 
van de leidende beginselen wordt in de tijd verschoven.  
En application des principes directeurs contenus à l'article 
16 de l'arrêté royal du 30 mars 1981 déterminant les 
missions et les modalités de fonctionnement de 
l'établissement public de gestion des déchets radioactifs 
et des matières fissiles (ONDRAF), un décompte relatif 
aux déchets transférés est établi par producteur. Le 
décompte doit être versé  au Fonds à Long Terme suivant 
des modalités convenues entre l'Organisme et les 
producteurs. Ceci s'applique également au passif 
technique de l’IRE. Par conséquent, le passif technique de 
l’IRE doit 21,82 millions d'EUR2026 au Fonds à Long Terme 
dans les années prochaines en application des principes 
directeurs, pour l’entreposage et le stockage en surface. 
Aucun règlement au volet stockage géologique du Fonds 
à Long Terme n'a été inclus dans ces montants, cette 
application des principes directeurs est différée dans le 
temps. 
Gender Impact  Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire): 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.30.414024 Dotatie aan NIRAS voor het technisch 
passief van het IRE - gedeelte ontmanteling  
A.B.: 42.30.414024 Dotation à l'ONDRAF pour le passif 
technique de l’IRE - partie déclassement  
 
  
(in duizenden euro)  2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
62 
62 
63 
63 
160 
160 
160 
160 
161 
161 
161 
161 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 9 van het koninklijk besluit van 16 oktober 1991 
houdende de regelen betreffende het toezicht op en de 
subsidiëring van het Nationaal Instituut voor Radio-
elementen, en tot wijziging van de statuten van dit 
Instituut, bepaalt dat de Minister bevoegd voor Energie in 
zijn begroting de jaarlijkse dotaties inschrijft voor het 
dekken van het technisch passief van het Instituut. De 
jaarlijkse dotatie moet gestort worden op een speciale 
rekening van NIRAS.  
L’article 9 de l’arrêté royal du 16 octobre 1991 fixant les 
règles relatives au contrôle et au mode de subvention de 
l’Institut national des Radioéléments, et modifiant les 
statuts de cet Institut, stipule que le Ministre ayant 
l’Énergie dans ses attributions prévoit chaque année dans 
son budget les dotations destinées à couvrir le passif 
technique de l’Institut. La dotation annuelle doit être 
versée sur un compte spécial de l’ONDRAF.  
De Ministerraad van 15 september 2006 heeft beslist over 
te gaan tot de financiering van het gedeelte van het 
technisch passief van het IRE dat betrekking heeft op de 
ontmanteling van de uitrustingen en de installaties van het 
Le Conseil des Ministres du 15 septembre 2006 a décidé 
de procéder au financement de la partie du passif 
technique de l’IRE qui a trait au démantèlement des 
équipements et des installations de l'Institut après une 

===== p73 =====
73
1281/015DOC 56
  
 
Instituut na een revaluatie van de kostprijs ervan. Wegens 
de begrotingsproblemen van de federale staat worden 
voorlopig alleen de regelmatig terugkerende kosten 
ingeschreven. De aanleg van provisies voor de 
ontmanteling van de uitrustingen en de installat ies wordt 
uitgesteld. In het slechtste geval zal deze ontmanteling 
gefinancierd worden naar gelang de uitvoering van de 
werken.  
réévaluation de son prix de revient. En raison des 
problèmes budgétaires de l’État fédéral, seuls les coûts 
périodiques réguliers sont provisoirement inscrits. La 
constitution de provisions pour le démantèlement des 
équipements et des installations est reportée. Dans le pire 
des cas, ce démantèlement sera financé au fur et à 
mesure de l’exécution des travaux.   
De hier toe te kennen dotaties zijn bedoeld voor de 
financiering van het technisch passief ontmanteling van 
het IRE, exclusief btw, zoals beschreven in de 
doelstellingen van programma 30 en hierboven 
gedetailleerd. 
Les dotations à attribuer ici sont destinées au financement 
du passif technique déclassement de l’IRE, hors TVA, tel 
que décrit dans les objectifs poursuivis par le programme 
30 et détaillés ci-avant. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense : 
Het jaarlijkse budget en het vijfjarenprogramma voor de 
sanering van het nucleair passief van het IRE - gedeelte 
ontmanteling -, die door het Stuur - en Toezichtcomité van 
dit passief worden gecontroleerd en goedgekeurd, worden 
vergeleken met de beschikbare middelen in het Fonds « 
Passief ontmanteling van het IRE ».  
Le budget annuel et le programme quinquennal 
d’assainissement du passif nucléaire de l’IRE -  partie 
déclassement -, qui sont vérifiés et approuvés par le 
Comité de Suivi et de Surveillance de ce passif, sont 
comparés aux ressources disponibles dans le Fonds du « 
Passif déclassement de l’IRE ».  
In de eerstkomende decennia worden geen grote 
ontmantelingswerken voorzien, maar de kosten 
verbonden aan het opstellen en bijhouden van de 
inventaris van de nucleaire passiva moeten gedekt 
worden. 
Dans les prochaines décennies, on ne prévoit pas de 
grands travaux de démantèlement, mais les coûts 
associés à l'établissement et à la gestion de l'inventaire 
des passifs nucléaires doivent être couverts.  
NIRAS is, krachtens artikel 9 van de Programmawet van 
12 december 1997, verantwoordelijk voor de inventaris 
van de nucleaire passiva. Deze opdracht omvat het 
opstellen van een inventaris van de locatie en de staat van 
alle nucleaire installaties en alle si tes die radioactieve 
stoffen bevatten, het beoordelen van de kosten van hun 
ontmanteling en sanering, het beoordelen van het bestaan 
en de toereikendheid van de financierings -voorzieningen 
voor deze operaties, zowel toekomstige als lopende, en 
de vijfjaarlijkse actualisering van de inventaris.  
L’ONDRAF est chargé, par l’article 9 de la loi -programme 
du 12 décembre 1997, de l’Inventaire des Passifs 
nucléaires. Cette mission comprend l’établissement d’un 
répertoire de la localisation et de l’état de toutes les 
installations nucléaires et tous les sites contenant des 
substances radioactives, l’évaluation du coût de leur 
déclassement et assainissement, l’évaluation de 
l’existence et de la suffisance des provisions pour le 
financement de ces opérations, futures ou en cours, ainsi 
que la mise à jour quinquennale de l’inventaire.  
Er zijn bijna geen middelen beschikbaar in het Fonds « 
ontmanteling » voor de sanering van het passief van het 
IRE bij NIRAS. 
 
Il y a très peu de moyens disponibles dans le Fonds 
« déclassement » pour le passif technique de l’IRE auprès 
de l’ONDRAF.  
Het Stuur- en Toezichtcomité (STC) voor het Passief -IRE 
heeft op 3 juni 2025 het door NIRAS voorgestelde 
vijfjarenprogramma en de begroting voor het Passief -IRE 
(gedeelte ontmanteling) voor de periode 2026- 2030 
goedgekeurd. Het activiteitenprogramma werd m et de 
medewerking  
 
Le 3 juin 2025, le Comité de suivi et de surveillance (CSS) 
du Passif IRE a approuvé le programme et le budget 
quinquennaux proposés par l'ONDRAF pour le passif IRE 
(partie déclassement) pour la période 2026- 2030.  
 
 
Er wordt voorgesteld om vanaf 202 6 160  000 EUR en 
vanaf 2029 62 000 in te schrijven.  
Il est proposé d’inscrire 160 000  EUR à partir de 2026 et 
62 000 à partir de 2029.  
Resultaten van de vorige jaren:  Résultats des années précédentes :  
In de voorbije jaren diende deze basisallocatie voor de 
dekking van de kosten verbonden aan het opstellen en 
bijhouden van de inventaris van de nucleaire passiva voor 
het passief van het IRE - gedeelte ontmanteling . De 
begrotingsinschrijving bedroeg steeds 62 000 EUR.  
Lors des années précédentes, cette allocation de base a 
servi à couvrir les coûts associés à l'établissement et à la 
gestion de l'inventaire des passifs nucléaires pour le passif 
technique de l’IRE -  partie déclassement. L’inscription 
budgétaire était toujours de 62 000 EUR.  

===== p74 =====
1281/015DOC 56
74
  
 
In de eerste helft van 2022 werd het beheer van het 
technisch passief van het IRE vanaf 1999 tot eind 2021 
onderworpen aan een uitgaventoetsing (“Spending 
Review”).   
De totale uitgaven voor het gedeelte ontmanteling van het 
Passief-IRE in deze periode bedroegen 1,5 miljoen EUR.  
Au premier semestre 2022, la gestion du passif technique 
de l’IRE à partir de 1999 jusqu’à fin 2021 a été soumise à 
une revue des dépenses (« Spending Review »).   
Les dépenses totales consacrées à la partie déclassement 
du Passif IRE se sont élevées à 1,5 millions EUR durant 
cette période.  
In 2022 werd 57,9 duizend EUR besteed.  
In 2023 werd 151,8 duizend EUR besteed.  
In 2024 werd 17,0 duizend EUR besteed.  
57,9 mille EUR ont été dépensés en 2022.  
151,8 mille EUR ont été dépensés en 2023.  
17,0 mille EUR ont été dépensés en 2024.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien 
nodig): 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) : 
De aangekondigde kosten zijn gekoppeld aan de zesde 
cyclus van de Inventaris van de Nucleaire Passiva, 
overeenkomstig artikel 9 van de programmawet van 12 
december 1997. 
Les coûts annoncés sont liés au sixième cycle de 
l’Inventaire des passifs nucléaires, en application de 
l’article 9 de la loi-programme du 12 décembre 1997.  
Gender Impact  Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
Programma 40 Programme 40 
Programma voor uitgaven bestemd voor een sociaal 
energiebeleid. 
Programme pour les dépenses destinées à une 
politique sociale de l’énergie.  
Nagestreefde doelstellingen door het programma:  Objectifs poursuivis par le programme:  
Het activiteitenprogramma 42/40 heeft als doel: voorzien 
in een secundaire bron van financiering voor de totale 
werkingskosten (tussenkomst in de energiefactuur, 
werkingskosten fonds, …) van de vzw Sociaal 
Verwarmingsfonds Stookolie, Propaan en 
Lamppetroleum. 
Le programme d’activités 42/40 a pour but: de procurer 
une source secondaire de financement pour les coûts 
totaux de fonctionnement (intervention dans la facture 
énergétique, frais de fonctionnement du Fonds, …) de 
l’ASBL Fonds social Mazout, Propane et Pétrole lampant.  
Aangewende middelen  Moyens mis en œuvre  
42.40.344102 
42.40.344103 
42.40.344104 
42.40.414001 
42.40.344102 
42.40.344103 
42.40.344104 
42.40.414001 
B.A: 42.40344102  Verlenging basispakket - premie 
collectieve verwarmingsinstallatie  
A.B.: 42.40.344102 Extension du forfait de base - prime à 
l'installation de chauffage collectif  
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
415 
415 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire 
Wettelijke bepalingen: 
• 30 OKTOBER 2022. - Wet houdende tijdelijke 
ondersteunings- maatregelen ten gevolge van de 
energiecrisis 
• 19 DECEMBER 2022. —  Wet houdende 
toekenning van een tweede federale 
elektriciteits- en gaspremie  
base légale : 
• 30 OCTOBRE 2022. - Loi portant des mesures de 
soutien temporaires suite à la crise de l'énergie  
• 19 DECEMBRE 2022. — Loi portant l’octroi d’une 
deuxième prime fédérale d’électricité et de gaz  
In de begroting van 2023 zijn de nodige kredieten die via 
het basispakket elektriciteit en aardgas, aan de 
rechthebbenden werden toegekend, nl.:  
Le budget 2023 comprend les crédits nécessaires qui 
seront accordés aux ayants droit par le biais de ce forfait 

===== p75 =====
75
1281/015DOC 56
  
 
• elektriciteit: 984 700 kEUR;  
• aardgas: 1 304 400 kEUR;  
• collectieve installaties aardgas: 63 000 kEUR.  
de base d'électricité et de gaz naturel 2023, c'est -à-dire 
pour le Forfait de base :  
• électricité : 984 700 kEUR ;  
• gaz naturel : 1 304 400 kEUR ;  
• installations collectives de gaz naturel : 63 000 
kEUR. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
93 333 aanvragen: 63 miljoen euro (reeds voorzien) dus 
200 000 aanvragen: 135 miljoen euro;  
MEERUITGAVE: 72 miljoen.  
93 333 demandes : 63 millions d'euros (déjà fournis) donc 
200 000 demandes : 135 millions d'euros ;  
PLUS DE DÉPENSES : 72 millions.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.40.344103 Premie mazout 300 euros + pellets  A.B.: 42.40.344103 Prime mazout 300 euros + pellets  
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
163 
159 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Parallel met de verlenging van de BTW-verlaging 
(beslissing 30/8/2022) werd de stookoliecheque verhoogd 
van 225 euro naar 300 euro en de periode wordt verlengd 
tot eind maart 2023.  
Parallèlement à l'extension de la réduction de la TVA 
(décision du 30/8/2022), le chèque de mazout sera 
augmenté de 225  euros à 300 euros et la période sera 
prolongée jusqu'à fin mars 2023.  
Het besluit om deze premie toe te kennen maakt deel uit 
van het pakket maatregelen van de Minister Raad van 18 
oktober 2022 in het kader van de voorbereiding van de 
begroting, met als doel de huishoudens te blijven steunen 
tegen de aanzienlijke stijging van de energieprijzen.  
Het voorstel voorziet in een premie van 250 euro voor 
huishoudens die pelletverwarming gebruiken als 
belangrijkste warmtebron in hun hoofdwoning.  
La décision d’octroyer cette prime fait partie du paquet de 
mesures décidées par le conseil des ministres du 18 
octobre 2022, dans le cadre de l’élaboration du Budget, 
dans le but de continuer à soutenir les ménages face à 
l’augmentation conséquente du pri x de l’énergie. 
Cette proposition prévoit l’octroyer une prime de 250 euros 
nets pour les ménages ayant comme chauffage principal 
un chauffage aux pellets pour leur habitation principale.  
De aanvragen moesten vóór 30 april 2023 worden 
ingediend en vóór 30 juni 2023 door de FOD Economie 
worden verwerkt. 
Les demandes devront être introduites avant le 30 avril 
2023 et traitées par le SPF Economie avant le 30 juin 
2023. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.40.344104 Sociaal tarief voor collectieve 
installaties 
A.B.: 42.40.344104 Tarif social installations collectives  
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 

===== p76 =====
1281/015DOC 56
76
  
 
 
 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
10 
10 
3 984 
3 984 
3 984 
3 984 
3 984 
3 984 
3 984 
3 984 
3 984 
3 984 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
De FOD Economie is belast met de uitwerking en 
toepassing van de sociaaltariefpremie voor collectieve 
installaties. De sociaaltariefpremie wordt per trimester 
toegekend. De rechthebbende moet de premie voor de 
eerste keer aanvragen en opent het recht binnen dat 
trimester. Nadien wordt er op trimestriële basis 
gecontroleerd of aan de voorwaarden voldaan wordt en bij 
een positief resultaat op trimestriële basis een bedrag over 
gemaakt. Er bestaat geen databank van collectieve 
aansluitpunten. De beheerders van de collectieve 
aansluitpunten zijn daarom verplicht de collectieve 
installaties (EAN) en bijhorende adressen aan te melden 
bij de FOD Economie. De FOD Economie controleert of de 
installaties aan de voorwaarden voldoen. Nadien worden 
de domicilieadressen van de burgers die een aanvraag 
indienen vergeleken met de adressen van de collectieve 
installaties. De categorie bepali ng gebeurt op basis van 
een bevraging van de Kruispuntbank Sociale Zekerheid. 
De betalingsopdracht gebeurt via de FOD Financiën.  
Le SPF Economie est chargé de l'élaboration et de 
l'application de la prime de tarif social pour les installations 
collectives. La prime de tarif social est octroyée par 
trimestre. Le bénéficiaire doit demander la prime pour la 
première fois et ouvrir le droit au cours de ce trimestre. 
Ensuite, le respect des conditions est contrôlé 
trimestriellement et, si le résultat est positif, un montant est 
transféré trimestriellement. Il n'existe pas de base de 
données des points de connexion collectifs. Les 
exploitants des points de raccordement collectifs sont 
donc tenus d'enregistrer les installations collectives (EAN) 
et les adresses correspondantes auprès du SPF 
Economie. Le SPF Économie vérifie si les installations 
remplissent les conditions. Ensuite, les adress es de 
domicile des citoyens qui en font la demande sont 
comparées aux adresses des installations collectives. La 
détermination de la catégorie se fait sur la base d'une 
recherche dans la Banque Carrefour de la sécurité 
sociale. L'ordre de paiement est effe ctué via le SPF 
Finances. 
De sociaaltariefpremie voor collectieve installaties werd 
voor het eerst georganiseerd in 2024. De beheerders 
melden de installaties aan vanaf 1 augustus 2024 en de 
burgers vragen de premie aan vanaf 3 september 2024.    
La prime de tarif social pour les installations collectives a 
été  organisée pour la première fois en 2024. Les 
opérateurs enregistrent les installations à partir du 1er 
août 2024 et les citoyens demandent la prime à partir du 3 
septembre 2024. 
Wettelijke basis: base légale: 
- 15 mei 2024. - Wet tot invoering van een 
sociaaltariefpremie 
- 11 juli 2024  KB tot vaststelling van de 
berekeningswijzen, de regels en de modaliteiten 
inzake de aanvraag en toekenning van de 
sociaaltariefpremie. 
- 15 mai 2024. - Loi instaurant une prime de taux 
social 
- 11 juillet 2024 -  AR établissant les méthodes de 
calcul, les règles et les modalités concernant 
l'application et l'octroi de la prime de taux social.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
De berekeningswijze moet aangepast worden, volgens het 
laatste advies van de CREG (A2917 .Een dossier ter 
indiening van een voorstel tot aanpassing wordt 
voorbereid (opgesteld na advies RvS 77.157/16 van 31 
oktober 2024). 
La méthode de calcul doit être adaptée, conformément au 
dernier avis de la CREG (A2917) .Un dossier pour 
l'introduction d'une proposition d'adaptation est en cours  
(établi après avis du Conseil d'Etat 77.157/16 du 31 
octobre 2024). 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.40.414001 - Sociaal stookolie fonds  A.B.: 42.40.414001 -  Fond social mazout  
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
17 087 
5 410 
21 014 
21 014 
21 004 
21 004 
12 591 
12 591 
12 583 
12 583 
12 575 
12 575 
Engagement 
Liquidation 

===== p77 =====
77
1281/015DOC 56
  
 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Het Sociaal Verwarmingsfonds Stookolie, Propaan in bulk 
en Lamppetroleum is een VZW die bij wet is opgericht om 
via de OCMW ’s een financiële tussenkomst te verlenen in 
de factuur van gasolie verwarming, propaan of 
lamppetroleum (type C). Het Sociaal Verwarmingsfonds 
voorziet een tussenkomst in de stookolie-  of 
verwarmingspetroleumkosten voor bepaalde categorieën 
gezinnen. De tussenkomst bedraagt tussen 0,14 en 0,36 
EUR per liter, met een maximum van 1500 liter per jaar, of 
een forfait van 210 EUR voor leveringen aan de pomp. 
Alleen gezinnen die aan specifieke voorwaarden voldoen, 
komen in aanmerking voor deze steun. Meer informatie en 
de precieze voorwaarden zijn te vinden op 
www.verwarmingsfonds.be.  
Le Fond social Chauffage Mazout, Propane en vrac et 
Pétrole lampant est une ASBL créée par la loi afin 
d’intervenir financièrement dans la facture de gasoil de 
chauffage, de propane ou de pétrole lampant (Type C) via 
les CPAS. Le Fonds social du chauffage prévoit une 
intervention dans les frais de mazout ou de pétrole de 
chauffage pour certaines catégories de familles. Cette 
aide s'élève à entre 0,14 et 0,36 EUR par litre, avec un 
maximum de 1 500 litres par an, ou un forfait de 210 EUR 
pour les livraisons à la pompe. Seules les familles qui 
remplissent certaines conditions spécifiques peuvent 
bénéficier de cette aide. Vous trouverez plus 
d'informations et les conditions exactes sur 
www.verwarmingsfonds.be.  
De primaire financiering van dit fonds gebeurt door een 
inning van een bijdrage op elke tot verbruik uitgeslagen 
liter gasolie verwarming, propaan of lamppetroleum die 
doorgerekend wordt aan de eindklant via de structuur der 
maximumprijzen volgens de Progr amma-overeenkomst. 
Le financement primaire de ce fonds est obtenu grâce à la 
perception d’une contribution sur chaque litre de gasoil de 
chauffage, de propane ou de pétrole lampant mis à la 
consommation, à charge du client final via la structure des 
prix maximums, telle qu’é tablie par le contrat-programme. 
De primaire financiering volstond eind 2007 (vóór de 
uitbreiding van de doelgroep) niet meer om de totale 
werkingskosten te dekken waardoor het Fonds een 
kredietlijn heeft moeten openen bij een bankinstelling.  
Le financement primaire ne suffisait plus fin 2007 (avant 
l’élargissement du groupe cible) pour couvrir l’ensemble 
des frais de fonctionnement. Dès lors, le Fonds a été 
contraint d’ouvrir une ligne de crédit auprès d’un 
établissement bancaire.  
De Ministerraad van 11 januari 2008 heeft beslist om via 
de rijksbegroting een krediet van 30 miljoen EUR te 
voorzien voor enerzijds de dekking van de bestaande 
totale werkingskosten van het Sociaal Verwarmingsfonds 
en anderzijds voor de dekking van de bij komende 
tussenkomsten die het Fonds zal verrichten ten gevolge 
de uitbreiding van de doelgroepen (de zogenaamde 4de 
categorie) die recht hebben op een toelage van het Fonds. 
Deze 4de categorie werd in 2010 opnieuw afgeschaft.  
Le Conseil des Ministres du 11 janvier 2008 a décidé 
d’allouer, via le budget de l’Etat, un crédit de 30 millions 
EUR pour couvrir, d’une part, les frais de fonctionnement 
totaux du Fond Social Chauffage et, d’autre part, les 
interventions supplémentaires que le Fonds devra réaliser 
suite à l’élargissement du groupe cible (la « 4ème 
catégorie ») qui a droit à une telle allocation du Fonds. 
Cette 4ème catégorie a, en 2010, à nouveau été 
supprimée. 
Dit krediet is bestemd voor:  Ce crédit est destiné à:  
1.het dekken van de (interne) werkingskosten van het 
Fonds; 
1.couvrir les frais (internes) de fonctionnement du Fond;  
2.het dekken van de bedragen die het Fonds dient uit te 
keren via de OCMW ‘s als tussenkomst in de eindfactuur 
van deze verwarmingsbrandstoffen;  
2.couvrir les montants que le Fond doit verser via les 
CPAS, à titre d’intervention dans la facture finale de ces 
combustibles de chauffage;  
3.het dekken van de via de kredietlijn opgenomen 
sommen en bijhorende interesten.  
3.couvrir les sommes et intérêts pris en charge via la ligne 
de crédit. 
Eind 2012 werd via de Programmawet de wettelijke basis 
voor dit jaarlijks begrotingskrediet ingeschreven in het 
wettelijk kader van het Sociaal verwarmingsfonds.  
Fin 2012, la base légale pour ce crédit budgétaire annuel 
a été inscrit dans le cadre légal du Fonds social chauffage 
via la Loi Programma.  
Op 21/6/2013 werd een protocol getekend tussen de FOD 
Economie en de VZW Sociaal Verwarmingsfonds. In 
toepassing van artikel 4, §§ 2, 3 en 4 van het protocol, na 
de stemming van het budget, stelt de FOD een koninklijk 
subsidiebesluit voor het jaar op, verw ijzend naar een 
geactualiseerde schatting van de noden gepresenteerd 
door het Fonds. Op 1 januari stelt het Fonds een 
schuldvordering op voor 70% van het budget en een 
tweede keer, van 30%, op 30 juni  teneinde zijn cashnoden 
te dekken tot het einde van het jaar. De FOD Economie 
voert de overschrijvingen uit in functie van de noden en de 
beschikbaarheid van de kredieten.  
En date du 21/6/2013, un protocole a été signé entre le 
SPF Economie et l’ASBL Fonds Chauffage. En application 
de l’article 4, §§ 2, 3 et 4 du protocole, après le vote du 
budget, le SPF établit un arrêté royal de subvention pour 
l’année, en référence à une estimation actualisée des 
besoins présentée par le Fonds. Au 1er janvier, le Fonds 
se porte créancier pour 70% du budget et une deuxième, 
à hauteur  de 30%,  au 30 juin, pour couvrir ses besoins 
en cash jusqu’à la fin de l’année. Le SPF effectue des 
versements en fonction notamment des besoins et des 
disponibilités de crédits.  
Voor het begrotingsjaar 2019 werd opnieuw 21.000.000 
EUR begroot ter financiering van de netto- uitgaven van 
het Fonds (totale uitgaven min inkomsten vanuit de 
Pour l’année budgétaire 2019, 21.000.000 EUR ont à 
nouveau été budgété pour le financement des dépenses 
nettes du Fonds (dépenses totales moins les recettes 

===== p78 =====
1281/015DOC 56
78
  
 
bijdragen op de verwarmingsproducten). Het Fonds heeft 
eind 2018 een schuldvordering ingediend voor een bedrag 
van 12.362.834,29 EUR. Het bedrag werd in één keer 
vastgelegd. Een totaalbedrag van  
8.131.474,40 EUR werd vereffend, een 1ste schijf van 
5.250.000 EUR in maart en een tweede schijf van 
2.881.474,40 EUR in december 2019.  
issues des contributions sur les produits de chauffage).  Le 
Fonds a présenté fin 2018 une déclaration de créance 
pour un montant de 12.362.834,29 EUR. Ce montant a été 
engagé en une fois. Un montant total de 8.131.474,40 
EUR a été liquidé, une 1ière tranc he de 5.250.000 EUR 
en mars et une seconde de 2.881.474,40 EUR en 
décembre 2019. 
Voor het begrotingsjaar 2020 wordt opnieuw 21.000.000 
EUR begroot ter financiering van de netto- uitgaven van 
het Fonds (totale uitgaven min inkomsten vanuit de 
bijdragen op de verwarmingsproducten). Het Fonds heeft 
begin 2020 een schuldvordering ingediend voor een 
bedrag van 12.559.697,49 EUR. Dit bedrag werd in 3 keer 
vastgelegd, nl. 5.250.000 EUR in februari, 4.750.000 EUR 
in mei en tenslotte 2.559.697,49 EUR in augustus. Op 
basis hiervan zal er in 2020 een totaalbedrag van 
11.641.788,24 EUR vereffend wor den. Een eerste schijf in 
maart van 5.250.000 EUR, een tweede in mei van 
3.541.788,24 en een derde einde 2020 van 2.850.000 
EUR. 
Pour l’année budgétaire 2020, 21.000.000 EUR ont à 
nouveau été budgété pour le financement des dépenses 
nettes du Fonds (dépenses totales moins les recettes 
issues des contributions sur les produits de chauffage). Le 
Fonds a présenté une déclaration de créance pour un 
montant de 12.559.697,49 EUR au début de l'année 2020. 
Ce montant a été engagé en 3 tranches : 5.250. 000 EUR 
en février, 4.750.000 EUR en mai et enfin 2.559.697,49 
EUR en août. Sur cette base, un montant total de 
11.641.788,24 EUR sera liquidé en 2020. Une première 
tranche en mars de 5.250.000 EUR, une deuxième 
tranche en mai de 3.541.788,24 EUR et une troisième 
tranche fin 2020 de 2.850.000 EUR.  
Voor het begrotingsjaar 2021 werd opnieuw 21.000.000 
EUR begroot ter financiering van de netto -uitgaven van 
het Fonds (totale uitgaven min inkomsten vanuit de 
bijdragen op de verwarmingsproducten).  Het Fonds heeft 
eind 2020 een schuldvordering ingediend voor een bedrag 
van 12.567.787,00 EUR. Het bedrag werd in één keer 
vastgelegd. Een totaalbedrag van  
8.745.448,81 EUR werd vereffend, een 1ste schijf van 
4.217.964,84 EUR in maart en een tweede schijf van 
4.527.483,97 EUR in september. Afhankelijk van de 
financiële noden van het Fonds half december, kan een 
bijkomende laatste schijf uitbetaald worden.  
Pour l’année budgétaire 2021, 21.000.000 EUR ont à 
nouveau été budgété pour le financement des dépenses 
nettes du Fonds (dépenses totales moins les recettes 
issues des contributions sur les produits de chauffage). Le 
Fonds a présenté une déclaration de créance pour un 
montant de 12.567.787,00 euros à la fin de 2020. Le 
montant a été engagé en une seule fois. Un montant total 
de 8.745.448,81 euros ont été liquidés, un premier 
versement de 4.217.964,84 euros en mars et un second 
versement de 4.527.483,97 euro s en septembre. En 
fonction des besoins financiers du Fonds à la mi -
décembre, une liquidation finale supplémentaire pourra 
être effectué. 
Voor het begrotingsjaar 2022 werd opnieuw 21.000.000 
EUR begroot ter financiering van de netto- uitgaven van 
het Fonds (totale uitgaven min inkomsten vanuit de 
bijdragen op de verwarmingsproducten). Verder wordt ook 
begroot: 
een herfinanciering van maximaal 17 Mio EUR volgens het 
Koninklijk besluit van 6 augustus 2022 tot wijziging van het 
koninklijk besluit van 27 maart 2009 betreffende de 
verwarmingstoelage toegekend door de openbare centra 
voor maatschappelijk welzijn in het kader van het Sociaal 
Stookoliefonds. 
Pour l’année budgétaire 2022, 21.000.000 EUR ont à 
nouveau été budgété pour le financement des dépenses 
nettes du Fonds (dépenses totales moins les recettes 
issues des contributions sur les produits de chauffage). Il 
est aussi budgété : 
 un refinancement unique du fond social mazout à hauteur 
de max. 17 MEUR en vertu de l’arrêté royal du 6 août 2022 
modifiant l’arrêté royal du 27 mars 2009 concernant 
l’allocation de chauffage octroyée par le centre public 
d’action sociale dans le cadre du Fonds Social Mazout.  
Met dit Koninklijk Besluit worden toelagedrempels van 
gezinnen die verwarmen met stookolie of propaangas 
aangepast aan de huidige marktprijzen.  
Onder de voorgaande regeling kon de toelage per liter 
schommelen tussen 14 cent per liter (voor aankopen aan 
een prijs van 0.97 euro  of minder) tot maximaal 20 cent 
per liter (voor aankopen vanaf een prijs van 1.095 euro per 
liter.  Het nieuwe KB volgt de realiteit van de markt met 
stijgende energieprijzen en laat de toelage schommelen 
van 14 cent per liter (voor aankopen aan een prijs van 0.97 
euro of minder) tot maximaal 36 cent per liter (voor 
aankopen aan een prijs vanaf een prijs van 1.495 
euro/liter. 
Cet arrêté royal adapte les seuils d’intervention pour le 
versement des allocations aux ménages qui se chauffent 
au gasoil de chauffage ou au gaz propane aux prix actuels 
du marché. 
En vertu de la réglementation précédente, l'indemnité par 
litre pouvait varier de 14 centimes par litre (pour les achats 
à un prix inférieur ou égal à 0,97 euros ) à un maximum de 
20 centimes par litre (pour les achats à un prix supérieur 
ou égal à 1,095 euros par litre).  
Le nouvel arrêté royal suit la réalité du marché avec 
l'augmentation des prix de l'énergie et fait fluctuer 
l'allocation de 14 centimes par litre (pour les achats à un 
prix inférieur ou égal à 0,97 euros  ou moins) à un 
maximum de 36 centimes par litre (pour les achats à un 
prix supérieur à 1,495 euros/litre). 
Er wordt voorzien in een eenmalige herfinanciering van 10 
Mio EUR van de VZW Sociaal Verwarmingsfonds, die zal 
Un refinancement unique de 10 MEUR est envisagé de 
l’ASBL Fonds Social Chauffage est prévu, qui servira à 

===== p79 =====
79
1281/015DOC 56
  
 
dienen om de referentiedrempels en bijgevolg de 
verwarmingstoelage te verhogen.  
Deze maatregelen, namelijk een hogere toelage, een 
verruiming van het aantal in aanmerking komende liters 
voor een toelage en een verhoging van de toelage aan de 
pomp werd verlengd tot 31/03/2023 en daarvoor wordt 10 
MEUR toegekend. 
augmenter les seuils de référence et, par conséquent, 
l'allocation de chauffage.  
Cette disposition, soit une intervention plus élevée, une 
extension du nombre de litres supplémentaires 
admissibles pour une intervention et l’augmentation de 
l’intervention à la pompe, est prolongée jusqu’au 
31/03/2023 et pour cela 10 MEUR sont attribués.  
  
Wettelijke basis: 
7 JANUARI 2008. —  Wet strekkende tot een verruiming 
van de doelgroep die een toelage van het Sociaal 
Stookoliefonds kan genieten en tot verhoging van de 
hoeveelheid stookolie die recht geeft op die toelage.(1)  
20 FEBRUARI 2008. — Koninklijk besluit strekkende tot 
verruiming van de doelgroep die een toelage van het 
Sociaal Stookoliefonds.  
22 DECEMBER 2008. — Programmawet (1) -  
HOOFDSTUK 3. —  Maatschappelijke Integratie — 
Verwarmingstoelage toegekend door de openbare centra 
voor maatschappelijk welzijn in het kader van het Sociaal 
Stookoliefonds 
10 DECEMBER 2008. —  Koninklijk besluit tot wijziging 
van het koninklijk besluit van 9 januari 2005 tot het bepalen 
van de nadere regels voor de toekenning van de 
verwarmingstoelage in het kader van het Sociaal 
Stookoliefonds 
27 MAART 2009. —  Koninklijk besluit betreffende de 
verwarmingstoelage toegekend door de openbare centra 
voor maatschappelijk welzijn in het kader van het Sociaal 
Stookoliefonds 
20 AUGUSTUS 2010. — Ministerieel besluit tot verlenging 
van de erkenning van de vereniging zonder winstoogmerk 
« Sociaal Verwarmingsfonds Stookolie, Lamppetroleum 
en Propaan in bulk », als « Verwarmingsfonds »  
27 DECEMBER 2012 – Programmawet – Titel 8 – Sociaal 
Stookoliefonds 
Base légal: 
7 JANVIER 2008. — Loi visant à élargir le public -cible 
pouvant bénéficier d'une allocation de chauffage du Fond 
social Mazout et à augmenter la quantité de mazout 
donnant droit à cette allocation.(1)  
20 FEVRIER 2008. — Arrêté royal visant à élargir le public 
cible pouvant bénéficier d'une allocation de chauffage du 
Fond social Mazout.  
22 DECEMBRE 2008. — Loi-programme (1) –CHAPITRE 
3. — Intégration sociale - Allocation de chauffage octroyée 
par le centre public d'action sociale dans le cadre du Fond 
social Mazout. 
10 DECEMBRE 2008. —  Arrêté royal modifiant l'arrêté 
royal du 9 janvier 2005 visant à fixer des règles plus 
précises pour l'octroi de l'allocation de chauffage dans le 
cadre du Fond social Mazout.  
27 MARS 2009. —  Arrêté royal concernant l’allocation de 
chauffage octroyée par le centre public d’action sociale 
dans le cadre du Fond social Mazout.  
20 AOUT 2010. — Arrêté ministériel portant prolongation 
de l’agrément de l’association sans but lucratif « Fond 
social Gasoil de Chauffage, Pétrole lampant et Propane 
en vrac », comme « Fond Chauffage » 
27 DECEMBRE 2012 –  Loi Programme –  Titre 8 – Fonds 
social mazout. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Hernemen van de begroting van vorig begrotingsjaar.  Reprise du budget de l’année budgétaire passée.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
Programma 50 Programme 50 
Toelagen aan externe instellingen  Allocations à des organismes externes  
Nagestreefde doelstellingen door het programma:  Objectifs poursuivis par le programme :  

===== p80 =====
1281/015DOC 56
80
  
 
De Federale Overheidsdienst Economie, K.M.O., 
Middenstand en Energie ondersteunt de realisatie van het 
federale energiebeleid door middel van toelagen aan 
externe instellingen, ondernemingen en internationale 
organisaties. De kern van dit programma ligt in het 
verzekeren van de energiebevoorradingszekerheid voor 
alle energievectoren in België, het versnellen van de 
energietransitie en het versterken van de internati onale 
samenwerking op het vlak van energie en nucleaire 
veiligheid. Binnen dit programma worden zowel nationale 
onderzoeks- en investeringsprojecten als bijdragen aan 
multilaterale initiatieven gefinancierd, die gezamenlijk 
bijdragen aan een duurzame, veil ige en innovatieve 
energievoorziening.  
Le Service public fédéral Économie, P.M.E., Classes 
moyennes et Énergie soutient la réalisation de la 
politique énergétique fédérale au moyen d’allocations à 
des organismes externes, des entreprises et des 
organisations internationales. Le cœur de ce progr amme 
consiste à garantir la sécurité d'approvisionnement en 
énergie pour tous les vecteurs énergétiques en Belgique, 
à accélérer la transition énergétique et à renforcer la 
collaboration internationale en matière d'énergie et de 
sécurité nucléaire. Ce programme finance aussi bien des 
projets nationaux de recherche et d'investissement, que 
des contributions à des initiatives multilatérales qui 
contribuent conjointement à un approvisionnement en 
énergie durable, sûr et innovant.  
Een subsidie aan de transmissienetbeheerder is voorzien 
voor de realisatie van het Belgische energie- eiland in de 
Noordzee,.. Ook de aankoop van statistieken inzake 
hernieuwbare energie, onder meer via een overeenkomst 
met Denemarken voor de overdracht van groene energie, 
zijn voorzien . Tot slot worden bijdragen geleverd aan 
internationale onderzoeksprojecten rond de 
energietransitie en aan samenwerkingsverbanden binnen 
het Internationaal Energieagentschap (IEA) en het 
Internationaal Agentschap voor Hernieu wbare Energie 
(IRENA), die de Belgische deelname aan mondiale 
energie-innovatie versterken. 
 Une subvention au gestionnaire du réseau de transport  
est prévue pour la conception de l'île énergétique belge 
en mer du Nord. . De plus, l'achat de statistiques sur les 
énergies renouvelables, notamment par le biais d'une 
convention avec le Danemark pour le transfert d'énergie 
verte sont prévues.  Enfin, des contributions sont fournies 
à des projets de recherche internationaux sur la transition 
énergétique et à des partenariats au sein de l'Agence 
internationale de l'énergie (AIE) et de l'Agence 
internationale pour les énergies renouvelables (IRENA ), 
qui renforcent la participation belge à l'innovation 
énergétique mondiale.  
Een andere prioriteit  inzake nucleaire energie en 
veiligheid. Daarnaast werd de administratieve dienst met 
boekhoudkundige autonomie BE -WATT opgericht, die 
instaat voor het beheer van het 
ondersteuningsmechanisme voor de nucleaire sector en 
de uitvoering van de financiële regelingen met betrekking 
tot de nucleaire productie. Ook op internationaal vlak blijft 
België zich inzetten voor de verbetering van de nucleaire 
veiligheid en beveiliging door middel van subsidies aan 
Belgische ondernemingen. Deze organisaties voeren 
projecten uit in het kader van het Europees Instrument 
voor Internationale Samenwerking inzake Nucleaire 
Veiligheid (INSC) en dragen bij aan de implementatie van 
hoge veiligheidsnormen in landen van Centraal - en Oost-
Europa en andere partnerlanden.  
Une autre priorité concerne  l'énergie et à la sécurité 
nucléaires. , Le service administratif à comptabilité 
autonome BE-WATT a été créé pour gérer le mécanisme 
de soutien du secteur nucléaire et mettre en œuvre les 
arrangements financiers liés à la production nucléaire. 
Sur le plan international aussi, la Belgique continue de 
s’engager à améliorer la sureté et la sécurité nucléaires 
par le biais de subventions à des entreprises belges. Ces 
organisations mettent en œuvre des projets dans le 
cadre de l'Instrument européen relatif à la coopération 
internationale en matière de sûreté nucléaire (INSC)  et 
elles contribuent à la mise en œuvre de normes de 
sécurité élevées dans des pays d'Europe centrale et 
orientale et dans d'autres pays partenaires.  
Het Studiecentrum voor Kernenergie (SCK CEN) ontvangt 
een jaarlijkse werkingssubsidie voor zijn activiteiten op het 
gebied van nucleaire veiligheid, afvalbeheer, 
stralingsbescherming en medische toepassingen van 
nucleaire technologie. Daarnaast wordt een bijkomende 
subsidie toegekend voor de ontwikkeling van het 
MYRRHA-project, een grote  onderzoeksinfrastructuur die 
zal bijdragen aan onderzoek naar duurzame nucleaire 
technologieën, innovatieve therapieën met radio- isotopen 
en veilige afvalverwerking.  
Le Centre d'Etude de l'Energie nucléaire (SCK CEN) 
reçoit une subvention de fonctionnement annuelle pour 
ses activités dans le domaine de la sécurité nucléaire, de 
la gestion des déchets, de la radioprotection et des 
applications médicales de la technologi e nucléaire. Une 
subvention supplémentaire est également accordée pour 
le développement du projet MYRRHA, une grande 
infrastructure de recherche qui contribuera à la recherche 
sur des technologies nucléaires durables, des thérapies 
innovantes utilisant des radio-isotopes et le traitement 
sûr des déchets.  
Een derde component van het programma betreft de 
ondersteuning van nucleair onderzoek en internationale 
Une troisième composante du programme concerne le 
soutien à la recherche nucléaire et à la collaboration 

===== p81 =====
81
1281/015DOC 56
  
 
wetenschappelijke samenwerking. België levert 
structurele bijdragen aan verschillende internationale 
organisaties, waaronder het Europees Centrum voor 
Kernonderzoek (ECKO/CERN) in Genève, waar 
fundamenteel onderzoek in deeltjesfysica wordt 
uitgevoerd dat wereldwijd bijdraagt aan technologische en 
wetenschappelijke vooruitgang. Verder worden vrijwillige 
bijdragen toegekend aan het Internationaal 
Energieagentschap (IEA) en aan het Internationaal 
Agentschap voor Hernieuwbare Energie (IRENA), die 
beide een sleu telrol spelen in de ontwikkeling van een 
samenhangend en duurzaam energiebeleid op mondiaal 
niveau. België ondersteunt eveneens het 
Wetenschappelijk Comité van de Verenigde Naties inzake 
de Gevolgen van Atoomstraling (UNSCEAR), dat 
wetenschappelijk onderzoek verricht naar de effecten van 
ioniserende straling, evenals initiatieven ter bevordering 
van de Belgische expertise in nucleaire geneeskunde en 
medische radio-isotopenproductie. 
scientifique internationale. La Belgique apporte des 
contributions structurelles à plusieurs organisations 
internationales, dont le Centre européen pour la 
recherche nucléaire (ECKO/CERN) à Genève qui mène 
de la recherche fondamentale en physique des 
particules, laquelle contribue au progrès technologique et 
scientifique dans le monde entier. Qui plus est, des 
contributions volontaires sont versées à l'Agence 
internationale de l'énergie (AIE) et à l'Agence 
internationale pour les énergies renouvelables (IRE NA), 
qui jouent toutes deux un rôle clé dans l'élaboration d’une 
politique énergétique cohérente et durable au niveau 
mondial. La Belgique soutient également le Comité 
scientifique des Nations unies pour l'étude des effets des 
rayonnements ionisants (UNSCE AR), qui mène des 
recherches scientifiques sur les effets des rayonnements 
ionisants, ainsi que des initiatives visant à promouvoir 
l'expertise belge en matière de médecine nucléaire et de 
production de radio-isotopes médicaux.  
Met deze diverse initiatieven weerspiegelt programma 50 
een geïntegreerde benadering van het federale 
energiebeleid, waarin de bevoorradingszekerheid, de 
transitie naar duurzame energie en de internationale 
samenwerking centraal staan. Door gerichte investeringen 
in onderzoek, infrastructuur en samenwerking draagt dit 
programma bij tot de realisatie van de klimaat - en 
energiedoelstellingen van België en tot het behoud van de 
wetenschappelijke en technologische voortrekkersrol van 
ons land op het gebied van energie en nucleaire 
technologie. 
Grâce à ces différentes initiatives, le programme 50 
reflète une approche intégrée de la politique énergétique 
fédérale où la sécurité d'approvisionnement, la transition 
vers une énergie durable et la coopération internationale 
occupent une place centrale.  Grâce à des 
investissements ciblés dans la recherche, l'infrastructure 
et la coopération, ce programme contribue à la 
réalisation des objectifs de la Belgique en matière de 
climat et d'énergie et au maintien du rôle de pionnier 
scientifique et technologique de notre pays dans le 
domaine de l'énergie et de la technologie nucléaire.  
Aangewende middelen  Moyens mis en œuvre  
42.50.010001 
42.50.010002 
42.50.313205 
42.50.313206 
42.50.313221 
42.50.330008 
42.50.352001 
42.50.354007 
42.50.354008 
42.50.354009 
42.50.354010 
42.50.354011 
42.50.354012 
42.50.354020 
42.50.413001 
42.50.413002 
42.50.613101 
42.50.414005 
42.50.414007 
42.50.414009 
42.50.414010 
42.50.414012 
42.50.414018 
42.50.443002 
42.50.455001 
42.50.511101 
42.50.010001 
42.50.010002 
42.50.313205 
42.50.313206 
42.50.313221 
42.50.330008 
42.50.352001 
42.50.354007 
42.50.354008 
42.50.354009 
42.50.354010 
42.50.354011 
42.50.354012 
42.50.354020 
42.50.413001 
42.50.413002 
42.50.613101 
42.50.414005 
42.50.414007 
42.50.414009 
42.50.414010 
42.50.414012 
42.50.414018 
42.50.443002 
42.50.455001 
42.50.511101 

===== p82 =====
1281/015DOC 56
82
  
 
42.50.511102 
42.50.511105 
42.50.511107 
42.50.614103 
42.50.614105 
42.50.811201 
42.50.511102 
42.50.511105 
42.50.511107 
42.50.614103 
42.50.614105 
42.50.811201 
B.A:42.50.010001 voorlopig krediet verplichte betalingen 
Phoenix-deal 
A.B. : 42.50.010001 crédit provisionnel obligations 
paiement Phoenix-deal 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
80 508 
80 508 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Een voorlopig krediet wordt voorzien om de 
betalingsverplichtingen te kunnen voldoen die de 
Belgische Staat heeft in het kader van de 
levensduurverlenging van de kerncentrales. Dit betreft in 
het kader van het Contract for Difference (CfD) met name 
de balanceringskosten en de EMSA variabele kosten 
(EMSA = Energy Management Services Agreement) 
evenals de indirecte kosten (dyssynergieën) en risico’s ten 
gevolge van de “Fuel Rods Extraction”.  
Un crédit provisionnel est prévu afin de pouvoir honorer 
les obligations de paiement qui incombent à l'État belge 
dans le cadre de la prolongation de la durée de vie des 
centrales nucléaires. Dans le cadre du contrat pour 
différence (CfD), cela concerne no tamment les coûts 
d'équilibrage et les coûts variables EMSA (Energy 
Management Services Agreement), ainsi que les coûts 
indirects (dyssynergies) et les risques liés au «  Fuel Rods 
Extraction ». 
De balanceringskosten en EMSA variabele kosten 
betreffen kosten gemaakt door BE-NUC en Luminus in het 
kader van de levensduurverlenging van Doel 4 en Tihange 
3 die de Belgische Staat dient te compenseren 
overeenkomstig de Phoenix akkoorden. Net zoals voor het 
Contract for Difference kunnen deze betalingen zowel in 
het voor - als in het nadeel van de Belgische Staat 
verschuldigd zijn. Balanceringskosten zijn de kosten dan 
wel inkomsten die de “energy manager” van BE -NUC en 
de “energy manager” binnen Luminus maken ingevolge de 
onevenwichten tussen werkelijke productie en verkocht 
volume. De EMSA variabele kost weerspiegelt het 
incentive-based mechanisme dat erop gericht is om de 
“energy manager” van BE -NUC aan te sporen om zowel 
efficiënt om te gaan met het beperk t aantal beschikbare 
modulaties als deze te belonen voor het goede beheer van 
onevenwichten waardoor balanceringskosten vermeden 
worden. 
Les coûts d'équilibrage et les coûts variables EMSA 
concernent les coûts engagés par BE -NUC et Luminus 
dans le cadre de la prolongation de la durée de vie de Doel 
4 et Tihange 3, que l'État belge doit compenser 
conformément aux accords Phoenix. Tout comme pour le 
Contract for Difference , ces paiements peuvent être dus 
tant à l'avantage qu'au détriment de l'État belge. Les coûts 
d'équilibrage sont les coûts ou les revenus que l'«  energy 
manager » de BE-NUC et l'« energy manager » au sein de 
Luminus engagent en raison des déséquilibres entre la 
production réelle et le volume vendu. Le coût variable 
EMSA reflète le mécanisme incitatif visant à encourager le 
« energy manager » de BE-NUC à utiliser efficacement le 
nombre limité de modulations disponibles et à le 
récompenser pour la bonne gestion des déséquilibres, ce 
qui permet d'éviter les coûts d'équilibrage.  
De “Fuel Rods Extraction” bestaat uit het verwijderen van 
de verbruikte splijtstofstaven uit een reactor (Doel 3). Ze 
zullen worden onderzocht om informatie te verzamelen die 
het mogelijk maakt om de langdurige (geologische) opslag 
van verbruikte splijtsto f zowel op technisch als op 
financieel vlak te optimaliseren. De onderhandelingen 
over dit dossier zijn nog gaande en zouden moeten leiden 
tot twee overeenkomsten, één over het operationele luik 
en één over het financiële luik. De Belgische staat is alleen 
betrokken bij de financiële overeenkomst, aangezien hij 
zich ertoe heeft verbonden de  kosten en indirecte risico's 
van de operationele uitvoering te dekken.  
Le « Fuel Rods Extraction  » consiste à retirer les crayons 
de combustible usé d'un réacteur (Doel 3). Ils seront 
étudiés afin de collecter des informations permettant 
d'optimiser, aussi bien sur le plan technique que financier, 
le stockage à long terme (géologique) du combustible usé. 
Les négociations autour de ce dossier sont encore en 
cours et devraient aboutir à la conclusion de deux accords 
liés, l'un couvrant la partie opérationnelle et l'autre la partie 
financière. L'État belge n'est impliqué que dans  l'accord 
financier susmentionné, puisqu'il s'est engagé à couvrir 
les coûts et les risques indirects liés à la mise en œuvre 
opérationnelle. 
Dit voorlopig krediet voorziet geen uitgaven rond de 
verschilbetalingen in het kader van het Contract for 
Ce crédit provisionnel ne prévoit aucune dépense liée aux 
paiements différentiels dans le cadre du Contract for 

===== p83 =====
83
1281/015DOC 56
  
 
Difference (CfD) gelet op het feit dat netto inkomsten ten 
voordele van BE-WATT worden verwacht.  
Difference (CfD), étant donné que des recettes nettes en 
faveur de BE-WATT sont attendues .  
Relevante bepalingen: Dispositions pertinentes : 
- Art. 28, §1, lid 2 en art. 31 t.e.m 33, van de wet 
van 26 april 2024 houdende de verzekering van 
de bevoorradingszekerheid op het gebied van 
energie en de hervorming van de sector van de 
nucleaire energie; 
- Art. 3, §2, eerste lid, 2°, van de wet van 26 april 
houdende de oprichting, organisatie en werking 
van een administratieve dienst met 
boekhoudkundige autonomie, met als naam BE -
WATT en diverse bepalingen inzake de 
uitwisseling van informatie;  
- Clausule. 6.1., van Schedule 4 (“Caps”) van de 
Implementation Agreement van 13 december 
2023 tussen de Belgische Staat, de NV 
Electrabel, de NV Engie en de BV BE-NUC (laatst 
geamendeerd op 26 februari 2025);  
- Clausule 6 en 9, van de Remuneration Agreement 
van 13 december 2023 tussen de Belgische Staat, 
de BV BE -NUC en de NV Luminus (laatst 
geamendeerd op 14 maart 2025).  
- Art. 28, §1, alinéa 2 et art. 31 jusqu’à 33, de la loi 
du 26 avril 2024 portant la garantie de la sécurité 
d'approvisionnement dans le domaine de l'énergie 
et la réforme du secteur de l'énergie nucléaire  ; 
- Art. 3, § 2, alinéa 1er, 2°, de la loi du 26 avril 2024 
portant sur la création, l'organisation et le 
fonctionnement du service administratif à 
comptabilité autonome, dénommé BE -WATT et 
diverses dispositions relatives à l'échange des 
informations ; 
- Clause 6.1., Schedule 4 («  Caps »), du 
Implementation Agreement du 13 décembre 2023 
entre l’Etat belge, la SA Electrabel, la SA Engie, 
la SRL BE- NUC et la SA Luminus (dernière 
modification le 14 mars 2025);  
- Clause 6 et 9, du Remuneration Agreement du 13 
décembre 2023 entre l’Etat belge, la SRL BE -
NUC et la SA LUminus (dernière modification le 
14 mars 2025). 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
- De balanceringskosten en EMSA variabele kosten 
worden begroot op 14.2 miljoen euro  ; 
- De kost voor het dekken van de indirecte kosten 
en risico’s van de “Fuel Rods Extraction” wordt 
begroot op maximaal 66,308 miljoen euro ; 
-  
- Les coûts d'équilibrage et les coûts variables 
EMSA sont estimés à 14,2 millions d'euros;  
- Le coût de la couverture des coûts indirects et des 
risques liés au « Fuel Rods Extraction  » est 
estimé à un maximum de 66,308 millions d'euros 
; 
-  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire)  : 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire)  :  
- - 
B.A:42.50.010002 voorlopige kredieten financiële 
verplichtingen Phoenix-deal 
A.B. : 42.50.010002 crédit provisionnel obligations 
financières Phoenix -deal 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
65 450 
65 450 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Opdat de financieringsverplichtingen van de Belgische 
Staat in het kader van de levensduurverlenging van de 
Afin que les obligations financières de l'État belge dans le 
cadre de la prolongation de la durée de vie des centrales 

===== p84 =====
1281/015DOC 56
84
  
 
kerncentrales gedurende het eerste kwartaal van 2026 
kunnen worden voldaan, wordt voorzien in een voorlopig 
krediet ter bekostiging van de Shareholder Loan.  
nucléaires puissent être respectées au cours du premier 
trimestre 2026, un crédit provisionnel est prévu pour 
financer le Shareholder Loan.  
De Shareholders Loan is een manier om vermogen in de 
besloten vennootschap BE-NUC te brengen. Electrabel en 
de Belgische Staat zullen, telkens op verzoek van de 
gezamenlijke vennootschap BE -NUC, elk een (identieke) 
Shareholder Loan verstrekken aan BE-NUC om specifieke 
uitgaven te financieren zoals voorzien in de Shareholders’ 
Agreement. 
Le Shareholder Loan est un moyen d'apporter des 
capitaux à la société anonyme BE-NUC. À la demande de 
la société commune BE -NUC, Electrabel et l'État belge 
accorderont chacun un prêt d'actionnaires (identique) à 
BE-NUC afin de financer des dépenses spécifi ques, 
comme prévu dans le Shareholders’ Agreement.  
De Belgische Staat is overeenkomstig clausule 2 en 4, van 
de Shareholder Loan Agreement tussen de Belgische 
Staat en BE-NUC gehouden om binnen de vijf werkdagen 
na een verzoek hiertoe (“utilisation request”) een 
aandeelhouderslening te verstrekken aan BE -NUC. 
Conformément aux clauses 2 et 4, du Shareholder Loan 
Agreement conclu entre l'État belge et BE -NUC, l'État 
belge est tenu d'accorder un prêt d'actionnaire à BE -NUC 
dans les cinq jours ouvrables suivant une demande en ce 
sens (« utilisation request »).  
Relevante bepalingen: Dispositions pertinentes : 
- Art. 73, van de Wet van 26 april 2024 houdende 
de verzekering van de bevoorradingszekerheid op 
het gebied van energie en de hervorming van de 
sector van de nucleaire energie;  
- Art. 3, §2, lid 1, 1° en 2°, van de Wet van 26 april 
houdende de oprichting, organisatie en werking 
van een administratieve dienst met 
boekhoudkundige autonomie, met als naam BE -
WATT en diverse bepalingen inzake de 
uitwisseling van informatie;  
- Clausule 16.5, van het Shareholders’ Agreement 
van 13 december 2023 tussen de Belgische Staat, 
de NV Electrabel en de BV BE -NUC; 
- Clausule 6.1., van de Shareholder Loan 
Agreement van 23 juli 2025 tussen de Belgische 
Staat en de BV BE-NUC. 
- Art. 73, de la loi  du 26 avril 2024 portant la 
garantie de la sécurité d'approvisionnement dans 
le domaine de l'énergie et la réforme du secteur 
de l'énergie nucléaire ; 
- Art. 3, §2, alinéa 1 er, 1° et 2°, de la loi  du 26 avril 
2024 portant sur la création, l'organisation et le 
fonctionnement du service administratif à 
comptabilité autonome, dénommé BE -WATT et 
diverses dispositions relatives à l'échange des 
informations ; 
- Clause 16.5., du Shareholders’ Agreement du 13 
décembre 2023 entre l’Etat belge, la SA 
Electrabel et la SRL BE-NUC; 
- Clause 6.1., du Shareholder Loan Agreement du 
23 juillet 2025 entre l’Etat belge et la SRL BE -
NUC. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Het uit te lenen bedrag in het kader van de Share Holder 
Loan wordt berekend op basis van het aandeel van de 
Belgische Staat (50%) in de door BE -NUC te dekken 
uitgaven in de maanden januari, februari en maart 2026 
van de categorie waarrond de Shareholders’  Agreement 
een Shareholder Loan voorziet en meer concreet voor 
facturen voor LTO werken en “Major Overhaul” werken.  
Le montant à prêter dans le cadre du Share Holder Loan 
est calculé sur la base de la part de l'État belge (50 %) 
dans les dépenses à couvrir par BE -NUC au cours des 
mois de janvier, février et mars 2026 de la catégorie pour 
laquelle le Shareholders' Agreement prévoit un 
Shareholders Loan, et plus concrètement pour les factures 
relatives aux travaux LTO et aux travaux de « Major 
Overhaul ». 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire)  : 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire)  :  
- - 
B.A:42.50.010003 provisie energienorm  A.B. : 42.50.010003 provision norme énergétique  

===== p85 =====
85
1281/015DOC 56
  
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
249 000 
249 000 
265 000 
265 000 
265 000 
265 000 
165 000 
165 000 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
De energienorm is een tijdelijke steunmaatregel voor 
energie-intensieve ondernemingen, met als doel de 
impact van hoge elektriciteitsprijzen op de 
concurrentiekracht van de industrie te beperken.  
Daarnaast wordt een tariefrichtlijn ingevoerd.  
La norme énergétique est une mesure de soutien 
temporaire destinée aux entreprises à forte intensité 
énergétique, visant à limiter l’impact des prix élevés de 
l’électricité sur la compétitivité de l’industrie.  En outre, une 
ligne directrice tarifaire est introduite.  
De maatregel voorziet in een ondersteuning  van een deel 
van d e elektriciteitskosten van in aanmerking komende 
ondernemingen, overeenkomstig het nieuwe Europese 
staatssteunkader dat de uitvoering van de Clean Industrial 
Deal begeleidt, met name het Clean Industrial Deal State 
Aid Framework (CISAF), van toepassing sin ds 25 juni 
2025. 
La mesure prévoit un soutiend’une partie  des coûts 
d’électricité des entreprises éligibles, conformément au 
nouveau cadre européen des aides d’État accompagnant 
la mise en œuvre du Clean Industrial Deal, en particulier 
le Clean Industrial Deal State Aid Framework (CISAF), 
applicable depuis le 25 juin 2025. 
Concreet beoogt de maatregel een prijsverlaging op de 
elektriciteitsfactuur van ondernemingen die actief zijn in 
sectoren met eenrisico op van delokalisatie vanwege hun 
hoge energieverbruik en hun openheid voor internationale 
handel, door een gedeeltelijke compensatie van het 
verschil tussen marktprijzen en een vastgelegd 
prijsplafond. De steun is tijdelijk van aard en kan worden 
toegekend voor een maximale periode van drie jaar.  
Concrètement, la mesure vise à réduire le prix de la 
facture d’électricité des entreprises actives dans des 
secteurs présentant un risque de délocalisation dû à leur 
électro-intensivité et leur ouverture au commerce 
international, au moyen d’une compensation partielle de la 
différence entre les prix du marché et un plafond de prix 
prédéfini. L’aide est de nature temporaire et peut être 
accordée pour une période maximale de trois ans.  
De steunintensiteit wordt begrensd tot maximaal 50 % van 
de elektriciteitskosten, met een maximumprijs 
(prijsplafond) per MWh en gekoppeld aan verplichte,  nog 
te definiëren investeringsverplichtingen zoals bijvoorbeeld 
decarbonisatie, flexibiliteit en energie- efficiëntie. 
L’intensité de l’aide est plafonnée à un maximum de 50 % 
des coûts d’électricité, avec un prix maximal (plafond de 
prix) par MWh, et est assortie d’obligations 
d’investissement obligatoires à définir, tels que par 
exemple la décarbonation, la flexibilité ou l’efficacité 
énergétique. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
De raming voor 2026 is gebaseerd op de 
elektriciteitsconsumptie van ondernemingen aangesloten 
op het net en actief in sectoren opgenomen in bijlage 1 
van de CEEAG. In overeenstemming met het CISAF -
kader komt maximaal 50% van het jaarlijkse 
elektriciteitsverbruik in aanmerking.  
De theoretische brutokosten worden dan ook als volgt 
berekend: 
Verbruik van de in aanmerking komende sectoren × 50% 
× prijsverschil tussen de gemiddelde marktprijs en het 
prijsplafond. 
Gezien het feit dat de doelgroep niet volledig gebruik 
maakt van de steun, de regels inzake cumulering met 
andere steunmaatregelen en de verdere verfijning van de 
groep begunstigden, zal het effectieve 
dekkingspercentage niet 100 % bedragen. Het krediet 
wordt ingeschreven als provisie, gelet op het nog lopende 
wetgevende, reglementaire en staatssteunkader.  
L’estimation pour 2026 est basée sur la consommation 
d’électricité des entreprises raccordées au réseau et 
actives dans les secteurs repris à l’annexe 1 des CEEAG.  
Conformément au cadre CISAF, un maximum de 50% de 
la consommation d’électricité annuelle est éligible.  
Par conséquent, le coût brut théorique est calculé de la 
façon suivante : 
Consommation des secteurs éligibles × 50% × différentiel 
de prix entre prix moyen du marché et plafond de prix.  
 
Compte tenu d’un taux de recours incomplet par le groupe 
cible, des règles de cumul avec d’autres mesures d’aide 
et de l’affinement ultérieur du périmètre des bénéficiaires, 
le taux de prise en charge effectif ne sera pas de 100%. 
Le crédit est inscrit à titre de provision, compte tenu du 
cadre législatif, réglementaire et en matière d’aides d’État 
encore en cours. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) 

===== p86 =====
1281/015DOC 56
86
  
 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire)  : 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire)  :  
- - 
  
B.A:42.50.313205 Subsidies in het kader van de 
ontwikkeling van een flexibele elektrolyser  voor groen 
staal 
A.B. : 42.50.313205 Subventions dans le cadre du 
développement d’une électrolyser flexible pour acier vert  
 
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
2 000 
0 
1 000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
De Ministerraad van 20/10/2021 besliste een subsidie van 
6 000 kEUR toe te  kennen voor de productie van groen 
staal met behulp van waterstof in het kader van het 
Herstel- en Transitieplan (PRT), dat deel uitmaakt van de 
federale strategie voor de ontwikkeling van hernieuwbare 
waterstof als klimaatneutrale energiedrager.  
Het consortium ARCELOR MITTAL BELGIUM, STORM 
MANAGEMENT NV en VESTAS WIND SYSTEMS A/S is 
de begunstigde van deze subsidie, die tot doel heeft  de 
volledige werking van een klimaatneutrale 
staalproductiesite aan te tonen door gebruik te maken van 
waterstof die door elektrolyse  
uit windenergie wordt geproduceerd.   
Le Conseil des ministres du 20/10/2021 a décidé 
d'octroyer une subvention de 6 000 kEUR pour la 
production d'acier vert à l'aide d'hydrogène dans le cadre 
du Plan de relance et de transition (PRT), qui fait partie de 
la stratégie fédérale pour le développement de 
l'hydrogène renouvelable en tant que vecteur énergétique 
neutre pour le climat. Le consortium ARCELOR MITTAL 
BELGIUM, STORM MANAGEMENT NV et VESTAS 
WIND SYSTEMS A/S est le bénéficiaire de ce subside qui 
vise à 
démontrer l’opération complète d’un site de production 
d’acier climatiquement neutre en employant de 
l’hydrogène produit par électrolyse à partir d’énergie 
éolienne. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A:42.50.313206 Subsidie aan NV ELECTRABEL in het 
kader van de verlenging van de kerncentrales Doel 4 en 
Tihange 3 
A.B. : 42.50.313206 Subvention à ELECTRABEL SA dans 
le cadre de la prolongation des centrales nucléaires Doel 
4 et Tihange 3 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 

===== p87 =====
87
1281/015DOC 56
  
 
 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
60 657 
60 613 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Op 18 maart 2022 besliste de Ministerraad om de 
exploitatieduur van de kerncentrales Doel 4 en Tihange 3 
te verlengen om na 2025 een nucleaire productiecapaciteit 
van 2 gigawatt gedurende 10 jaar te behouden. In dit kader 
werden verschillende overeenkomsten afgesloten tussen 
de Belgische Staat en ENGIE/Electrabel, waaronder de 
Heads of Terms and Commencement of LTO Studies 
Agreement (HOT) en de Joint Development Agreement 
(JDA). 
Le 18 mars 2022, le Conseil des ministres a décidé de 
prolonger la durée d'exploitation des centrales nucléaires 
de Doel 4 et Tihange 3 afin de maintenir une capacité de 
production nucléaire de 2 gigawatts pendant 10 ans après 
2025. Dans ce cadre, plusieur s accords ont été conclus 
entre l'État belge et ENGIE/Electrabel, dont le Heads of 
Terms and Commencement of LTO Studies Agreement 
(HOT) et le Joint Development Agreement (JDA).  
De subsidie van 60.657 kEUR wordt rechtstreeks 
toegekend aan Electrabel door de Belgische Staat. Het 
doel is het financieren van alle studies en voorbereidende 
activiteiten die nodig zijn voor de verlenging van de 
levensduur van de kerncentrales Doel 4 en Tihange 3.  
Deze activiteiten omvatten onder andere:  
• technische evaluaties en veiligheidsanalyses;  
• milieubeoordelingen en risico- inschattingen; 
• ontwikkeling van een juridisch en financieel kader 
voor de verlenging van de exploitatie;  
• planning en coördinatie van operationele 
voorbereidingen. 
 
 
La subvention de 60 657 kEUR est directement octroyée 
à Electrabel par l'État belge. Elle a pour objectif de 
financer toutes les études et activités préparatoires 
nécessaires à la prolongation de la durée de vie des 
centrales nucléaires de Doel 4 et Tihange 3.  
Ces activités comprennent notamment :  
• des évaluations techniques et des analyses de 
sécurité ; 
• des évaluations environnementales et des 
estimations des risques ;  
• l'élaboration d'un cadre juridique et financier pour 
la prolongation de l'exploitation ;  
• la planification et la coordination des préparatifs 
opérationnels. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.313221 Toelage aan de Belgische 
ondernemingen in het kader van de hulp van België ter 
verbetering van de nucleaire veiligheid in de landen van 
Centraal- en Oost-Europa en in andere landen in het kader 
van het Europees Instrument voor Internationale 
Samenwerking op het gebied van Nucleaire Veiligheid 
INSC en het Europees nabuurschapsbeleid  
A.B. : 42.50.313221 Subvention aux entreprises belges 
dans le cadre de l’aide belge à l’amélioration de la sûreté 
nucléaire dans les pays de l’Europe centrale et orientale 
et dans d’autres pays dans le cadre de l’Instrument 
européen pour la Coopération internationale en matière de 
Sûreté nucléaire INSC et la politique européenne de 
voisinage 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
588 
588 
588 
688 
588 
688 
588 
688 
588 
688 
588 
688 
Engagement 
Liquidation 

===== p88 =====
1281/015DOC 56
88
  
 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire 
basis: 
Description / Base légale / Base réglementaire :  
Op internationaal vlak werden verschillende actieplannen 
van de G7 ter verbetering van de veiligheid en de 
beveiliging van de nucleaire installaties en materialen in 
de landen van Centraal - en Oost-Europa en van het 
Gemenebest van Onafhankelijke Staten (GOS) 
vastgesteld in de jaren negentig. Andere acties werden 
ingesteld in het kader van het « Wereldwijd Partnerschap 
tegen de verspreiding van wapens en materiaal voor 
massavernietiging ». 
Au niveau international, plusieurs plans d’action du G7 
pour l’amélioration de la sûreté et de la sécurité des 
installations et matières nucléaires dans les pays de 
l’Europe centrale et orientale et de la Communauté des 
États Indépendants (CEI) ont été adoptés dans les années 
nonante. D’autres actions furent prises dans le cadre du « 
Partenariat mondial contre la prolifération des armes de 
destruction massive et des matières connexes  ». 
De genoemde actieplannen hebben geleid tot 
verschillende initiatieven gefinancierd via fondsen die 
beheerd worden door de Europese Bank voor 
Wederopbouw en Ontwikkeling (EBWO/EBRD), namelijk:  
Les plans d’action ont conduit à différentes initiatives qui 
sont financées par des fonds gérés par la Banque 
européenne pour la Reconstruction et le Développement 
(BERD / EBRD), à savoir :  
− Nuclear Safety Account  (NSA) sedert 1993;  
− Chernobyl Safety Fund (CSF) sedert 1997;  
− Bohunice International Decommissioning Support 
Fund (BIDSF) sedert 2001;  
− Ignalina International Decommissioning Support 
Fund (IIDSF) sedert 2001;  
− Kozloduy International Decommissioning Support 
Fund (KIDSF) sedert 2001;  
− Nuclear Window (NW) of the Northern Dimension 
Environmental Partnership  (NDEP) sedert 2003;  
− Environmental Remediation Account for Central 
Asia (ERA) sedert 2015;  
− International Chernobyl Cooperation Account 
(ICCA) sedert 2021. 
− Nuclear Safety Account  (NSA) depuis 1993 ;  
− Chernobyl Safety Fund (CSF) depuis 1997 ;  
− Bohunice International Decommissioning Support 
Fund (BIDSF) depuis 2001 ;  
− Ignalina International Decommissioning Support 
Fund (IIDSF) depuis 2001 ;  
− Kozloduy International Decommissioning Support 
Fund (KIDSF) depuis 2001 ;  
− Nuclear Window (NW) of the Northern Dimension 
Environmental Partnership  (NDEP) depuis 2003 ;  
− Environmental Remediation Account for Central 
Asia (ERA) depuis 2015;  
− International Chernobyl Cooperation Account  
(ICCA) depuis 2021. 
Op Europees vlak behoorde de sluiting en ontmanteling 
van onveilig geachte nucleaire installaties voor de landen 
van Centraal - en Oost -Europa tot de 
toetredingsvoorwaarden tot de EU. De EU heeft 
toegezegd om Bulgarije, Litouwen en Slowakije bijstand te 
verlenen bij het dragen van de uitzonderlijke financiële last 
die het ontmantelingsproces met zich meebrengt.  
Au niveau européen, la fermeture et le déclassement 
d’installations nucléaires jugées dangereuses étaient une 
condition préalable à l’adhésion à l’UE pour les pays 
d’Europe centrale et orientale. L’UE s’est engagée à 
assister la Bulgarie, la Lituanie et la Slovaquie pour 
absorber la charge financière exceptionnelle qu’implique 
le processus de déclassement.  
Bij Beschikking 1999/819/Euratom van de Commissie is 
de EU toegetreden tot het Verdrag inzake nucleaire 
veiligheid van 1994. Bij Beschikking 2005/510/Euratom 
van de Commissie is de EU ook toegetreden tot het 
Gezamenlijk Verdrag inzake de veiligheid van het  beheer 
van bestraalde splijtstof en inzake de veiligheid van het 
beheer van radioactief afval. Met het oog op het in stand 
houden en bevorderen van een continue verbetering van 
de nucleaire veiligheid en de bijbehorende regelgeving, 
heeft de Raad Richtlij n 2009/71/Euratom vastgesteld. 
Daarnaast heeft de Raad op 19 juli 2011 Richtlijn 
2011/70/Euratom vastgesteld. Deze richtlijnen vormen -  
samen met de hoge normen voor nucleaire veiligheid en 
voor het beheer van radioactief afval en verbruikte 
splijtstof zoa ls die in de Gemeenschap ten uitvoer zijn 
gelegd - goede voorbeelden om derde landen aan te 
sporen vergelijkbare hoge normen vast te stellen.  
Par la décision 1999/819/Euratom de la Commission, l’UE 
a adhéré à la Convention de 1994 sur la sûreté nucléaire. 
Par la décision 2005/510/Euratom de la Commission, l’UE 
a également adhéré à la Convention commune sur la 
sûreté de la gestion du combustible usé et sur la sûreté de 
la gestion des déchets radioactifs. Afin de maintenir et de 
promouvoir les améliorations constantes apportées à la 
sûreté nucléaire et à sa réglementation, le Conseil a 
adopté la directive 2009/71/Euratom et la directive 
2011/70/Euratom. Ces directives, ainsi que les normes 
strictes en matière de sûreté nucléaire et de gestion des 
déchets radioactifs et du combustible usé qui sont mises 
en œuvre dans la Communauté, sont des exemples qui 
peuvent encourager les pays tiers à adopter des  normes 
strictes similaires. 
De steunprogramma’s van de EU werden vastgelegd in:  
− Verordening (Euratom) Nr. 1368/2013 van de Raad 
van 13 december 2013 betreffende steun van de 
Les programmes de soutien de l’UE ont été définis dans  : 
− le Règlement (Euratom) No 1368/2013 du Conseil 
du 13 décembre 2013 relatif au soutien de l’Union 

===== p89 =====
89
1281/015DOC 56
  
 
Unie aan de bijstandsprogramma’s voor de 
ontmanteling van nucleaire installaties in Bulgarije 
en Slowakije, en houdende intrekking van 
Verordeningen van de Raad (Euratom) nr. 
549/2007 en (Euratom) nr. 647/2010;  
− Verordening (Euratom) Nr. 1369/2013 van de Raad 
van 13 december 2013 betreffende steun van de 
Unie aan de bijstandsprogramma’s voor de 
ontmanteling van nucleaire installaties in Litouwen 
en houdende intrekking van Verordening (EG) nr. 
1990/2006;  
− Verordening (Euratom) Nr. 237/2014 van de Raad 
van 13 maart 2013 tot vaststelling van een 
instrument voor samenwerking op het gebied van 
nucleaire veiligheid (ISNV);  
− Verordening (Euratom) 2021/948 van 27 mei 2021 
van de Raad tot vaststelling van een Europees 
Instrument voor Internationale Samenwerking 
inzake Nucleaire Veiligheid (EI INSC), ter 
aanvulling van het Instrument voor 
nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en internationale 
samenwerking - Europa in de wereld, op basis van 
het Verdrag tot oprichting van de Europese 
Gemeenschap voor Atoomenergie, en tot 
intrekking van Verordening (Euratom) nr. 237/2014. 
en faveur des programmes d’assistance au 
déclassement d’installations nucléaires en Bulgarie 
et en Slovaquie, et abrogeant les règlements 
(Euratom) no 549/2007 et (Euratom) no 647/2010  ;  
 
− le Règlement (Euratom) No 1369/2013 du Conseil 
du 13 décembre 2013 relatif au soutien de l’Union 
en faveur du programme d’assistance au 
déclassement d’installations nucléaires en Lituanie, 
et abrogeant le règlement (CE) n o 1990/2006  ;  
− le Règlement (Euratom) No 237/2014 du Conseil 
du 13 décembre 2013 instituant un instrument 
relatif à la coopération en matière de sûreté 
nucléaire ;le Règlement (Euratom) 2021/948 du 
Conseil du 27 mai 2021 instituant un Instrument 
européen relatif à la Coopération internationale en 
matière de Sûreté nucléaire (EI INSC), complétant 
l’instrument de voisinage, de coopération au 
développement et de coopération internationale -  
Europe dans le monde, sur la base du traité 
instituant la Communauté européenne de l’ énergie 
atomique, et abrogeant le règlement (Euratom) no 
237/2014. 
Alhoewel reeds een grote vooruitgang werd geboekt 
inzake de verbetering van de nucleaire veiligheid in de 
vroegere Oostbloklanden, wordt in deze landen nog een 
grote behoefte aan hulp vastgesteld.  
Bien qu’un grand progrès ait déjà été accompli en ce qui 
concerne l’amélioration de la sûreté nucléaire dans les 
pays de l’ancien Bloc de l’Est, on constate toujours un 
grand besoin d’aide dans ces pays.  
De belangrijkste vernieuwing van de Verordening van de 
Raad tot vaststelling van een Europees Instrument voor 
Internationale Samenwerking voor Nucleaire Veiligheid 
(EI INSC 2021- 2027) is dat de lidstaten worden 
opgeroepen om projecten voor te stellen die, indien 
aanvaard, tot 90% met Europese middelen kunnen 
worden gefinancierd, wat een aanzienlijke versterking is 
van de middelen die de lidstaten individueel kunnen 
inzetten voor bilaterale projecten. Een hoog niveau van 
nucleaire veiligheid in de Unie waarborgen kan alleen door 
dit doel ook in landen buiten de Unie te verwezenlijken. De 
voorgestelde verordening heeft daarom een wereldwijde 
geografische reikwijdte, maar prioriteit wordt verleend aan 
toetredende landen, kandidaat -lidstaten en landen die 
onder het Europees Nabuurschapsbeleid vallen.  
L’innovation la plus importante du Règlement du Conseil 
instituant un Instrument européen de Coopération 
internationale pour la Sûreté nucléaire (EI INSC 2021-
2027), est que les États membres sont invités à proposer 
des projets qui, s’ils sont acceptés, peuvent être financés 
à hauteur de 90 % avec des fonds européens, ce qui 
renforce considérablement les ressources que les États 
membres peuvent déployer individuellement pour des 
projets bilatéraux. Assurer un niveau élevé de sûreté 
nucléaire dans l’Union ne peut se faire qu’en atteignant 
également cet objectif dans des pays extérieurs à l’Union. 
La proposition de règlement a donc une portée 
géographique mondiale, mais la priorité est donnée aux 
pays adhérents, aux pays candidats et aux pays couverts 
par la Politique européenne de Voisinage.  
De hier gesubsidieerde instellingen voor de technische 
samenwerking en voor de bilaterale programma’s zijn met 
name het IRE, TECNUBEL en TRACTEBEL Engineering.  
Les entreprises subventionnées ici pour la coopération 
technique et pour les programmes bilatéraux sont 
notamment l’IRE, TECNUBEL et TRACTEBEL 
Engineering. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Een vast jaarlijks bedrag wordt voorzien voor deze 
internationale samenwerking.  
Un montant annuel fixe est prévu pour cette coopération 
internationale. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien 
nodig): 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) : 
- - 
Gender Impact Gender Impact 

===== p90 =====
1281/015DOC 56
90
  
 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A:42.50.330008 Subsidie voor de bevordering van 
Belgische deskundigheid in medische toepassingen  
A.B. : 42.50.330008 Subvention pour la  promotion de 
l’expertise belge dans les applications médicales  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Als enig land in de wereld beschikt België voor elke 
noodzakelijke schakel in de nucleaire geneeskunde over 
het onderzoek, de expertise, de innovatie en de 
belangrijkste operationele activiteiten ter zake. Die 
schakels vormen samen de keten van productie, scheiding 
en zuivering van medische radio- isotopen, hun vervoer, 
het maken van generatoren, de markering van 
diagnostische of therapeutische dragers, preklinische 
studies en alle apparatuur die daartoe nodig is, tot 
uiteindelijk de toepassing in de medische praktijk.  
La Belgique est le seul pays au monde à disposer, pour 
chaque maillon nécessaire de la chaîne de la médecine 
nucléaire, de la recherche, de l’expertise, de l’innovation 
et des principales activités opérationnelles dans ce 
domaine. Ces maillons constituent ensemble la chaîne de 
production, de séparation et de purification de radio-
isotopes médicaux, leur transport, la fabrication de 
générateurs, le marquage des vecteurs diagnostiques ou 
thérapeutiques, les études précliniques et tout le matériel 
nécessaire à cette fin, jusqu’à leur application dans la 
pratique médicale. 
Het is belangrijk om de uitzonderlijke Belgische expertise 
zowel nationaal als internationaal te promoten, netwerken 
uit te bouwen en externe partners contacten te helpen 
leggen met onze meest aangewezen experten.  
Il est important de promouvoir l’expertise exceptionnelle 
de la Belgique tant au niveau national qu’international, à 
créer des réseaux et à aider les partenaires extérieurs à 
établir des contacts avec nos experts les plus indiqués.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Voor de organisatie van bovengenoemde activiteiten zijn 
middelen nodig om de promotiekosten te dekken. De 
benodigde middelen worden als volgt geraamd:  
L’organisation des activités mentionnées ci -dessus 
nécessite des ressources pour supporter les coûts de 
promotion. Les ressources nécessaires sont estimées 
comme suit : 
• Networking events en symposia: 10.000 euro; 
• ‘Education and training’ activiteiten: 3.000 euro;  
• Korte stages: 3.000 euro;  
• Deelname aan internationale congressen en 
missies als uithangbord van de Belgische expertise: 7.500 
euro; 
• Consumables: 1.500 euro;  
• Administratieve hulp: 15.000 euro.  
• Événements de réseautage et symposiums : 10 000 
euros ; 
• Activités d ’« éducation et de formation » : 3.000 
euros ; 
• Courtes périodes de stages  : 3.000 euros ; 
• Participation à des congrès et missions sur le plan 
international en tant que vitrine de l’expertise belge  : 
7.500 euros ; 
• Consommables : 1.500 euros ; 
• Soutien administratif  : 15.000 euros. 
Teneinde de controle omtrent de besteding van deze 
middelen te verzekeren zal een specifieke bankrekening 
worden geopend. 
Afin d’assurer le contrôle de l’utilisation de ces moyens 
financiers, un compte bancaire spécifique sera ouvert.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 

===== p91 =====
91
1281/015DOC 56
  
 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A:42.50.352001 aankoop statistieken hernieuwbare 
energie 
A.B. : 42.50.352001 Achat statistiques énergie 
renouvelable 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
4 091 
4 091 
13 125 
13 125 
14 250 
14 250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
De Ministerraad van 20 mei 2022 besliste tot goedkeuring 
van een akkoord voor de statistische overdracht van 
energie opgewekt uit hernieuwbare bronnen tussen België 
en Denemarken voor de periode 2021- 2025. 
Het akkoord voorziet in een vaste statistische overdracht 
van energie opgewekt uit hernieuwbare bronnen en 
daarnaast in een optionele bijkomende overdracht, telkens 
tegen een prijs van 12,5 euro/MWh. Dit bedrag wordt 
geïndexeerd volgens de Deense consumentenprijsindex 
van het jaar waarop de overdracht betrekking heeft, en die 
het daaropvolgende jaar betekend wordt.  
De bedragen stemmen overeen met de maximale 
hoeveelheden die per jaar aangekocht kunnen worden 
volgens het goedgekeurde contract (vast + optioneel). Bij 
de begrotingscontrole kunnen deze bedragen aangepast 
worden in functie van de evolutie van de Deense 
consumentenprijsindex en het definitief vastgestelde 
tekort van het voorbijgaande jaar.  
Le Conseil des ministres du 20 mai 2022 a décidé 
d’approuver un accord pour le transfert statistique de 
l’énergie produite à partir de sources renouvelables entre 
la Belgique et le Danemark pour la période 2021 –  2025. 
L’accord prévoit un transfert statistique fixe d’énergie 
produite à partir de sources renouvelables et, en outre, un 
transfert supplémentaire optionnel, toujours au prix de 
12,5 euro/MWh. Ce montant est indexé en fonction de 
l’indice des prix à la consommation danois de l’année à 
laquelle le transfert se rapporte qui sera notifié l’année 
suivante. 
Les montants correspondent aux quantités maximales qui 
pourront être achetées chaque année en fonction du 
contrat approuvé (fixe + optionnel). Lors du contrôle 
budgétaire, il sera possible d’ajuster ces montants en 
fonction de l’évolution de l’indice des p rix à la 
consommation danois et le déficit définitivement 
déterminé de l’année écoulée.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.354007 Bijdrage van België aan het Europees 
Centrum voor Kernonderzoek (ECKO) te Genève  
A.B. : 42.50.354007 Cotisation de la Belgique au Centre 
européen de Recherche nucléaire (C.E.R.N.) à Genève  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
35 376 
35 376 
35 402 
35 402 
36 552 
36 552 
36 552 
36 552 
36 552 
36 552 
36 552 
36 552 
Engagement 
Liquidation 

===== p92 =====
1281/015DOC 56
92
  
 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis:  Description / Base légale / Base réglementaire :   
De wet van 6 juli 1954, gewijzigd door de wet van 19 januari 
1970, voorzag in de goedkeuring van het Verdrag tot 
oprichting van de Europese Organisatie voor kernfysisch 
onderzoek, de bijlage, het bijgevoegd financieel protocol en 
de slotakte, ondertekend op 1 juli 1953 te Parijs. Artikel VII 
van het Verdrag bepaalt dat elke lidstaat moet bijdragen tot 
de kapitaals- en werkingsuitgaven van de Organisatie. 
La loi du 6 juillet 1954, modifiée par la loi du 19 janvier 
1970, a approuvé la Convention pour l’établissement de 
l’organisation européenne pour la recherche nucléaire, 
l’annexe, le protocole financier annexé et l’acte final, 
signés à Paris le 1 er juillet 1953. L’article VII de la 
Convention stipule que chaque État membre doit 
contribuer aux dépenses d’immobilisation et de 
fonctionnement de l’Organisation.  
Het financieel reglement van de Organisatie, waarin is 
bepaald dat de voorwaarden voor de betaling van de 
bijdrage van de lidstaten als volgt zijn vastgesteld: 50% voor 
10 februari van het lopende begrotingsjaar en 50% voor 10 
juni van het lopende begrotingsjaar. 
Le Règlement financier de l’Organisation qui stipule que 
les modalités de règlement de la contribution des États 
membres sont les suivantes  : 50 % au plus tard le 10 
février de l’exercice financier en cours et 50 % au plus tard 
le 10 juin de l’exercice financier en cours.  
Het Europees Centrum voor kernfysisch onderzoek (ECKO) 
is een intergouvernementele Europese Organisatie. Voor de 
uitvoering van het onderzoek en de experimenten baat het 
ECKO verschillende installaties uit, waaronder de 
Synchrotron-cyclotron, de proton- synchrotron, de Super 
Proton Synchrotron en de Large Hadron Collider (LHC) (een 
reeks deeltjesversnellers, u itgerust met verschillende 
detectoren). 
Le Centre européen de recherche nucléaire est une 
organisation intergouvernementale européenne. Pour 
l’exécution de la recherche et des expériences, le 
C.E.R.N. exploite plusieurs installations, dont le 
synchrotron-cyclotron, le proton- synchrotron, le super 
proton synchrotron et le Large Hadron Collider (LHC) (une 
série d’accélérateurs de particules, équipés de différents 
détecteurs).  
De organisatie houdt zich bezig met het nucléair 
wetenschappelijk onderzoek, in het bijzonder in het domein 
van de fundamentele fysica. Het onderzoek streeft naar de 
ontdekking van de bouwstenen en de wetten van het heelal, 
m.a.w. naar een beter begrip van de natuurwetten. Men wil 
antwoorden bekomen over: de manier waarop de deeltjes 
hun massa verkrijgen, de zwarte materie van het heelal, de 
verhouding materie/antimaterie, de toestand van de materie 
enkele fracties na de « Big Bang »  (omstandigheden 
geschapen in de LHC). De uitgevoerde experimenten zullen 
onder meer het volgende toelaten: verfijning van het begrip 
van het standaardmodel en controle van het merendeel van 
de hypothesen in de natuurkunde van de laatste 50 jaar. Het 
groeiend inzicht in het heelal draagt bij tot de uitbreiding van 
de kennis en de technische ontwikkeling van de 
maatschappij. 
L’organisation s’occupe de la recherche scientifique 
nucléaire, en particulier dans le domaine de la physique 
fondamentale. La recherche aspire à la découverte des 
constituants et des lois de l’univers, c’est -à-dire à une 
meilleure compréhension des lois de la nature. On veut 
obtenir des réponses sur la façon dont les particules 
acquièrent leur masse, la matière noire de l’univers, le 
rapport matière-antimatière, l’état de la matière quelques 
fractions après le « Big Bang » (conditions créées dans le 
LHC). Les e xpériences exécutées permettent entre autres 
ce qui suit  : affinement de la compréhension du modèle 
standard et vérification de la plupart des hypothèses en 
physique des 50 dernières années. La compréhension 
croissante de l’univers contribue à l’accroissem ent de la 
connaissance et à l’évolution technologique de la société.  
Voor de bouw van de installaties en de uitvoering van de 
experimenten op het ECKO moeten vele spitstechnologieën 
verbeterd worden. De ontwikkelde technologieën vinden 
toepassingen in de geneeskunde en in de industrie 
(deeltjesdetectoren maken de hersenactiviteit zichtbaar; zij 
laten toe nieuwe medicijnen te valideren bij preklinische 
testen of de doeltreffendheid van behandelingen van kanker 
te bevestigen; lasertechnologieën werden ontwikkeld op 
basis van de resultaten van de experimenten; er zijn vele 
toepassingen in verschillende domeinen, zoals: 
telecommunicatie, informatica, chirurgie. Op het ECKO werd 
het « world wide web » (www) ontwikkeld (onder meer door 
een Belgisch ingenieur). Voor de verwerking van de 
gegevens geproduceerd door de experimenten op de LHC 
werd het rekenroosterproject ontwikkeld. 
Pour la construction des installations et l’exécution des 
expériences au C.E.R.N., beaucoup de technologies de 
pointe doivent être améliorées. Les technologies 
développées trouvent des applications dans la médecine et 
dans l’industrie (des détecteurs de particules visualisent 
l’activité cérébrale, ils permettent de valider de nouveaux 
médicaments lors d’essais précliniques ou de confirmer 
l’efficacité de traitements contre le cancer ; des technologies 
liées au laser ont été développées sur la base des résultats 
des expériences, il y a de multiples applications dans des 
domaines variés, tels que : télécommunication, chirurgie, 
informatique. Au C.E.R.N., le « world wide web » (www) a 
été développé (entre autres par un ingénieur belge). Pour le 
traitement des données produites par les expériences au 
LHC, le projet de grille de calcul a été développé.  
In de eerstkomende jaren zal de begrotingsinschrijving 
voor de Belgische bijdrage aan het ECKO ongeveer op 
hetzelfde niveau kunnen gehandhaafd worden als in de 
laatste jaren. Deze inschrijvingen sluiten een zekere 
Dans les prochaines années, l’inscription budgétaire pour 
la contribution belge au C.E.R.N. pourra être maintenue 
environ au même niveau que celui des dernières années. 
Ces inscriptions incluent une certaine réserve pour tenir 

===== p93 =====
93
1281/015DOC 56
  
 
reserve in om rekening te houden met mogelijke 
schommelingen van het Belgisch aandeel in de totale 
kosten en van de waarde van de euro ten opzichte van de 
Zwitserse frank. 
compte de fluctuations possibles de la quote -part belge 
dans les coûts totaux et de la valeur de l’euro par rapport 
au franc suisse.  
De bijdrage van België aan het ECKO keert in aanzienlijke 
mate terug naar België. Dat is gebaseerd op het volgende: 
La contribution de la Belgique au C.E.R.N. revient dans 
une mesure considérable à la Belgique. Ceci est basé sur 
ce qui suit : 
• personeel: de Belgen zijn altijd duidelijk aanwezig 
geweest in alle beroepscategorieën van het 
ECKO. Meer dan 250 Belgen werken momenteel 
bij het ECKO of in samenwerking met het ECKO: 
ingenieurs, bestuurders, wetenschappers, 
studenten, enz. België heeft verschillende 
belangrijke bijdragen geleverd aan de 
experimentele deeltjesfysica. Belgische teams 
zijn betrokken bij belangrijke experimenten met 
versnellers en colliders bij het ECKO. Een 
belangrijke prestatie was de bijdrage van België 
aan het Gargamelle n eutrino experiment in het 
ECKO protonsynchrotron, dat leidde tot de 
ontdekking van de zwakke neutrale stroom.  
• personnel : les Belges ont toujours été clairement 
présents dans toutes les catégories 
professionnelles du C.E.R.N. Actuellement, plus 
de 250 Belges travaillent au C.E.R.N. ou en 
relation avec le C.E.R.N.  : ingénieurs -es, 
administrateurs-trices, scientifiques, étudiants -es, 
etc. La Belgique a apporté diverses contributions 
significatives à la physique expérimentale des 
particules. Des équipes belges sont impliquées 
dans d’importantes expériences utilisant les 
accélérateurs et collisionneurs au C.E.R.N. Un 
accomplissement marquant fut la contribution de 
la Belgique à l’expérience des neutrinos de 
Gargamelle au synchrotron à protons du 
C.E.R.N., qui a permis de découvrir le courant 
neutre faible.  
 
• industriële terugvloeiing: voor de aankoop van 
goederen en diensten door het ECKO beoogde  
België een land « in evenwicht » te zijn(industriële 
terugvloeiing van hetzelfde niveau als de 
bijdrage). De 34 geselecteerde Belgische 
bedrijven namen deel aan informatiesessies over 
het ECKO, leerden over het zakendoen en het 
afsluiten van contracten met het ECKO en namen 
deel aan verschillende persoonlijke ontmoetingen 
met het gespecialiseerde personeel van het 
ECKO. Tijdens de bouw van de LHC was de 
aankoop zeer hoog (veel hoger dan de bijdrage). 
In de laatste jaren is deze aankoop gedaald 
wegens de afwezigheid van grote bouwprojecten 
op het ECKO.  
 
• retour industriel : pour l’achat de biens et services 
par le C.E.R.N., la Belgique vise à être un pays « 
en équilibre » (retour industriel du même niveau 
que la contribution). Les 34 entreprises belges 
sélectionnées ont participé  à des séances 
d’information sur le C.E.R.N., se 
sont informées sur la manière de faire des affaires 
et de conclure des contrats avec le C.E.R.N. et ont 
pris part à diverses réunions face à face avec le 
personnel spécialisé du C.E.R.N. Lors de la 
construction du LHC, l’achat était très élevé 
(beaucoup plus élevé que la contribution). Dans 
les dernières années, cet achat a dim inué en 
raison de l’absence de grands projets de 
construction au C.E.R.N.   
• De aankoop zal terug stijgen in de komende jaren 
wanneer technische werkzaamheden zullen 
plaatshebben op de LHC. De aankopen van het 
ECKO dragen bij tot de technologische overdracht 
en het optrekken van het technologisch niveau. In 
België werden belangrijke contracten afgesloten 
met Belgische ondernemingen in verschillende 
domeinen (hoge precisiemechanica, elektronica, 
speciale kunststofvormen, enz.).  
• L’achat augmentera de nouveau dans les années 
à venir, quand des travaux techniques auront lieu 
sur le LHC. Les achats du C.E.R.N. contribuent au 
transfert technologique et à l’augmentation du 
niveau technologique. En Belgique, des contrats 
importants ont été conclus avec des entreprises 
belges dans différents domaines (mécanique de 
haute précision, électronique, moulages 
plastiques spéciaux, etc.).  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Rekening houdend met zowel het wisselkoersrisico van de 
Zwitserse frank (CHF) ten opzichte van de euro (EUR) - 
het jaarlijkse budget van het ECO wordt elk jaar in CHF 
vastgesteld - en de bijdrage van Oekraïne die de andere 
lidstaten moeten compenseren, is een minimale verhoging 
van het jaarlijkse budget met 1 150 000 EUR noodzakelijk 
om de bijdrage van België in 2026 te kunnen betalen.  
Tenant compte à la fois du risque de taux de change du 
franc suisse (CHF) vis -à-vis de l’euro (EUR) - le budget 
annuel du CERN étant établi chaque année en CHF -, et 
de la contribution de l’Ukraine que les autres pays 
membres doivent compenser, une augmentation minimale 
annuelle de 1 150 000 EUR s’impose pour payer la 
contribution de la Belgique en 2026.  

===== p94 =====
1281/015DOC 56
94
  
 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien 
nodig):  
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) : 
- - 
Gender Impact: Impact Genre : 
Gender nota - categorie 2 (indien nodig): - Note genre - catégorie 2 (si nécessaire) : - 
Gender opmerking - categorie 3 (indien nodig): - Commentaire Genre - catégorie 3 (si nécessaire) : - 
B.A: 42.50.354008 Internationale onderzoeksprojecten 
Energietransitie (R&D Energie)  
A.B.: 42.50.354008 Projets de recherche internationaux 
Transition énergétique (R&D Energie)  
 
 
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
111 
111 
188 
188 
188 
188 
188 
188 
188 
188 
188 
188 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Dit krediet zal worden gebruikt voor de financiering van  de 
Belgische bijdrage aan verschillende internationale 
onderzoeksprogramma’s en internationale technische 
werkgroepen die het nationale beleid ondersteunen.  
Ce crédit sera utilisé pour financer la contribution belge à 
divers programmes de recherche internationaux et à des 
groupes de travail techniques internationaux soutenant les 
politiques nationales.  
In het bijzonder wordt hier gekeken naar de deelname aan  
de “Technology Collaboration Programmes” (TCP, 
voorheen “Implementing Agreements”) van het 
Internationaal Energieagentschap, projecten met een 
Europese dimensie of multilaterale werkgroepen op 
technisch niveau. Waar nodig wordt afgestemd met de 
gewestelijke overheden binnen het ENOVER -overleg. 
Il s’agit notamment de la participation aux "Technology 
Collaboration Programmes" (TCP, anciennement 
"Implementing Agreements") de l’Agence internationale 
de l’énergie, de projets à dimension européenne ou de 
groupes de travail multilatéraux au niveau technique. Le 
cas échéant, la coordination avec les autorités régionales 
est effectuée dans le cadre de la consultation CONCERE.  
Voor 2026 worden volgende engagementen voorzien:  
- TCP International Smart Grid Action Network 
(ISGAN) 
- TCP Demand Side Management (DSM)  
- TCP Ocean Energy Systems (OES)  
- TCP IEA Wind  
- International Partnership for Hydrogen and Fuel 
Cells in the Economy (IPHE)  
L’engagement suivant est prévu pour 2026 :  
- TCP International Smart Grid Action Network 
(ISGAN) 
- TCP Demand Side Management (DSM)  
- TCP Ocean Energy Systems (OES)  
- TCP IEA Wind  
- International Partnership for Hydrogen and Fuel 
Cells in the Economy (IPHE)  
Gelet op het snel veranderende energielandschap, kan na 
akkoord van de minister van Energie en rekening houdend 
met de beschikbare middelen, een deelname aan 
bijkomende activiteiten (van tijdelijke aard) overwogen 
worden. 
Compte tenu de l’évolution rapide du paysage 
énergétique, la participation à des activités 
supplémentaires (de nature temporaire) peut être 
envisagée avec l’accord du ministre de l’Énergie et en 
tenant compte des ressources disponibles.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
De berekeningsmethode van de uitgave verschilt per TCP, 
afhankelijk van het aantal lidstaten, de gemeenschappelijk 
uitgevoerde werkzaamheden en de manier waarop het 
programma administratief wordt georganiseerd.  
La méthode de calcul des dépenses varie d’un PCT à 
l’autre, en fonction du nombre d’États membres, des 
travaux conjoints réalisés et de l’organisation 
administrative du programme.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire)   
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.354009 Toelage aan het IEA  A.B.: 42.50.354009 Subvention à l’AIE  
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 

===== p95 =====
95
1281/015DOC 56
  
 
 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
50 
50 
52 
52 
52 
52 
52 
52 
52 
52 
52 
52 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Het Internationaal Energieagentschap (IEA) is een 
intergouvernementele organisatie die haar lidstaten 
ondersteunt in de ontwikkeling van een coherent 
energiebeleid en het verzekeren van de 
bevoorradingszekerheid, in het bijzonder voor 
olieproducten. Daartoe werd een internationaal systeem 
van olievoorraden ontwikkeld en worden op basis van 
interne analyses en peer reviews van het nationaal 
energiebeleid aanbevelingen aan de  lidstaten 
geformuleerd. 
L’Agence internationale de l’énergie (AIE) est une 
organisation intergouvernementale qui aide ses États 
membres à élaborer une politique énergétique cohérente 
et à garantir la sécurité de l’approvisionnement, 
notamment en produits pétroliers. À cette fin, un système 
international de stocks de pétrole a été mis au point et des 
recommandations sont faites aux États membres sur la 
base d’analyses internes et d’examens par les pairs des 
politiques énergétiques nationales.  
Hoewel het IEA voor haar recurrente taken kan rekenen 
op de jaarlijkse bijdragen, wordt voor bijkomende 
opdrachten en specifieke studies door het IEA beroep op 
vrijwillige bijdragen van de lidstaten, waaronder België. 
Deze worden onder deze basisallocatie in aanmerking 
genomen. 
Si l’AIE peut compter sur des contributions annuelles pour 
ses tâches récurrentes, pour les tâches supplémentaires 
et les études spécifiques, elle dépend des contributions 
volontaires des États membres, dont la Belgique. Celles -
ci sont envisagées dans le c adre de cette allocation de 
base. 
  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Het betreft een vrijwillige bijdrage, waarvan de hoogte zelf 
kan worden bepaald.  
 Il s’agit d’une contribution volontaire dont la hauteur peut 
être déterminée par soi-même. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire)   
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.354010 Toelage aan de Internationale 
Agentschap voor Hernieuwbare Energie (IRENA).  
A.B.: 42.50.354010 Subvention à l’Agence Internationale 
pour l’Énergie Renouvelable (IRENA).  
 
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
35 
35 
45 
45 
45 
45 
45 
45 
45 
45 
45 
45 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
IRENA (International Renewable Energy Agency) is een 
internationale instelling die officieel op 26 januari 2009 te 
Bonn in het leven is geroepen met als opdracht 
hernieuwbare energie wereldwijd te bevorderen.  
IRENA (International Renewable Energy Agency) est une 
institution internationale ayant officiellement vu le jour le 
26 janvier 2009 à Bonn et ayant pour objectif de 
promouvoir les énergies renouvelables dans le monde 
entier. 
IRENA verleent praktisch advies en bijstand om het 
regelgevend kader te verbeteren en de hernieuwbare-
energiecapaciteit van geïndustrialiseerde en 
ontwikkelingslanden te versterken.  
IRENA fournit des conseils pratiques ainsi qu’un soutien 
afin d’améliorer les cadres réglementaires et de renforcer 
les capacités en énergies renouvelables des pays 
industrialisés et des pays en développement.  
IRENA is een intergouvernementele organisatie die nauw 
samenwerkt met alle stakeholders waarvan de activiteiten 
in verband staan met haar eigen activiteiten.  
IRENA est une organisation intergouvernementale 
travaillant en étroite collaboration avec tous les acteurs 
dont les activités sont en rapport avec les siennes.  
België is waarnemer sinds 2012 en volledig lid sinds 2013. La Belgique est observatrice depuis 2012 et membre à 
part entière depuis 2013.  
Het samenwerkingsakkoord  van 24 september 2013 
tussen de Federale Staat, de Gemeenschappen en de 
Gewesten, regelt de vertegenwoordiging van het 
L’accord de coopération du 24 septembre 2013 entre l’Etat 
fédéral, les Communautés et les Régions règle la 
représentation du Royaume de Belgique au sein de 

===== p96 =====
1281/015DOC 56
96
  
 
Koninkrijk België in het Internationaal Agentschap voor 
hernieuwbare energie (IRENA) en de financiële bijdragen 
aan deze organisatie. 
l’Agence Internationale pour les énergies renouvelables 
(IRENA) et les contributions financières à cette 
organisation. 
De subsidie dient voor de deelname aan de 
werkzaamheden van IRENA, het bijwonen van de 
Algemene Vergaderingen en Uitvoeringscomités alsook 
het ter beschikking hebben van alle officiële documentatie 
van IRENA. 
Le subside sert à la participation aux travaux d’IRENA, à 
l’assistance aux Assemblées générales et aux Comités 
d’exécution ainsi qu’à la mise à disposition de toute la 
documentation officielle d’IRENA.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense:  
Het budget van IRENA wordt grotendeels gefinancierd 
door de bijdragen van de leden.  
Le budget d’IRENA sera financé en majeure partie par les 
contributions des membres.  
- De jaarlijkse Belgische bijdrage wordt op basis van een 
VN-schaal bepaald. Deze bijdrage bestaat uit een 
tegemoetkoming van 60% voor de Gewesten en van 40% 
voor de Federale Staat. De federale bijdrage wordt 
verdeeld tussen de FOD Economie en de FOD 
Buitenlandse Zaken.  
La contribution annuelle de la Belgique est déterminée sur 
la base d’une échelle des Nations -Unies. Cette 
contribution comprend une intervention de 60% pour les 
Régions et de 40% pour l’Etat fédéral. La contribution 
fédérale est partagée entre le SPF Économie et le SPF 
Affaires étrangères.  
De totale bijdrage van België aan IRENA in 2025 bedraagt 
$ 172.149,  zijnde 165.000  euro. De federale bijdrage is 
65.600 euro. 
La contribution totale de la Belgique au budget d’IRENA 
en 2024 s’élève à $ 172.149 soit 165.000 euros. La 
contribution fédérale est de 61.600 euros. 
Het aandeel van de FOD Economie is 32.800 euro  La quote-part du SPF Economie s’élève à 30.800 euros 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2025 et le montant reçu en 2024 (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.354011 Bijdrage aan de groep van hoog niveau 
van het Nucleair Energie Agentschap over medische 
radio-isotopen 
A.B.: 42.50.354011 Contribution au groupe de haut niveau 
de l’Agence pour l’Énergie nucléaire sur des radio-
isotopes médicaux 
 
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Om de bevoorradingsproblemen van medische radio -
isotopen van de hospitalen aan te pakken, werd in de 
schoot van het Nucleair Energie Agentschap een groep 
van hoog niveau opgericht. Deze groep heeft zijn eerste 
mandaat voltooid in het midden van het jaar 2011. De 
groep heeft een aantal principes goedgekeurd en een 
aantal acties uitgewerkt om deze principes uit te voeren 
met het oog een betere bevoorrading in medische radio-
isotopen. Voor deze activiteiten heeft de groep van hoog 
niveau sindsdien opeenvolgende mandaten van twee jaar 
gekregen, de laatste eind 2017.  
Afin d’aborder les problèmes d’approvisionnement de 
radio-isotopes médicaux des hôpitaux, un groupe de haut 
niveau a été créé au sein de l’Agence pour l’Énergie 
nucléaire. Ce groupe a achevé son premier mandat au 
milieu de l’année 2011. Ce groupe a approuv é un certain 
nombre de principes et élaboré un certain nombre 
d’actions pour exécuter ces principes en vue d’un meilleur 
approvisionnement en radio- isotopes médicaux. Pour ces 
activités, le groupe de haut niveau a depuis lors reçu des 
mandats successifs de deux ans, le dernier en date 
remontant à fin 2017.  
De toekomst van deze groep wordt besproken.  Le futur de ce groupe est en cours de discussion.  
Zijn werkingskosten worden betaald door de vrijwillige 
bijdragen van zijn deelnemers. België heeft een groot 
belang in dit dossier. In de BR2-reactor van het SCK CEN 
worden jaarlijks uraniumdoelwitten bestraald, die 20% van 
Ses frais de fonctionnement sont payés par les 
contributions volontaires de ses participants. La Belgique 
a un grand intérêt dans ce dossier. Dans le réacteur BR2 
du SCK CEN, des cibles d’uranium, qui couvrent 20 % des 

===== p97 =====
97
1281/015DOC 56
  
 
de wereldbehoeften aan medische radio-isotopen dekken. 
In het Nationaal Instituut voor Radio-elementen te Fleurus 
worden de bestraalde doelwitten behandeld. Bij deze 
behandeling worden de radio- isotopen voor de nucleaire 
geneeskunde onttrokken uit het uranium en klaargemaakt 
voor de radio- farmaceutische industrie. Het IRE dekt ook 
20% van de wereldbehoeften. Niet alleen omwille van het 
groot Belgisch belang, maar ook omwille van de bijdrage 
tot de volksgezondheid in geval van goede werking van de 
Belgische installaties, is een bijdrage aan de 
werkingskosten van de groep van hoog niveau over de 
medische isotopen gerechtvaardigd.  
besoins mondiaux en radio -isotopes médicaux, sont 
irradiées annuellement. ’Les cibles irradiées sont traitées 
à l’Institut national des Radioéléments de Fleurus. Lors de 
ce traitement, les radio- isotopes pour la médecine 
nucléaire sont extraits de l’uraniu m et préparés pour 
l’industrie radio- pharmaceutique. L’IRE couvre 20 % des 
besoins mondiaux. Non seulement en raison du grand 
intérêt belge, mais également en raison de la contribution 
à la santé publique en cas de bon fonctionnement des 
installations belg es, une contribution aux frais de 
fonctionnement du groupe de haut niveau sur des isotopes 
médicaux est justifiée.  
De groep van hoog niveau over de medische radio -
isotopen, opgericht in de schoot van het Nucleair Energie 
Agentschap in het jaar 2009 (midden 2009 -  midden 
2011), heeft gedurende zijn eerste mandaat vijf rapporten 
opgesteld over de volgende onderwerpen: ec onomische 
studie over de bevoorradingsketen van de medische 
radio-isotopen; een vergelijkende studie van alternatieve 
productietechnieken; een tussentijds rapport over de 
vooruitgang van de werkzaamheden; een studie over de 
toekomstige behoeften; een eindrapport over de weg naar 
een duurzame bevoorrading.  
Le groupe de haut niveau sur les radio-isotopes médicaux, 
créé au sein de l’Agence pour l’Énergie nucléaire dans 
l’année 2009, a rédigé pendant son premier mandat (mi -
2009 - mi-2011) cinq rapports sur les sujets suivants : 
étude économique sur la chaîne d’approvisionnement des 
radio-isotopes médicaux ; une étude comparative de 
techniques de production alternatives ; un rapport 
intermédiaire sur le progrès des travaux ; une étude sur 
les besoins futurs ; un rapport final sur la route vers un 
approvisionnement durable.  
Dit laatste rapport bevat een beleidsaanpak om de 
bevoorradingszekerheid van de medische radio- isotopen 
te verzekeren. De belangrijkste elementen van deze 
aanpak zijn: volledige kostprijsrecuperatie van de 
isotopenproductie; bepaling van een methodologie voor 
stilstand reservecapaciteit ; schepping van een geschikt 
kader; omzetting naar laagverrijkt uranium; internationale 
samenwerking; beoordeling van de toepassing van de 
beleidsaanpak. 
Ce dernier rapport contient une approche politique pour 
assurer la sécurité d’approvisionnement des radio-
isotopes médicaux. Les éléments les plus importants de 
cette approche sont : récupération complète du coût de 
production des isotopes ; détermination d’une 
méthodologie pour la capacité de réserve d’arrêt ; création 
d’un cadre approprié ; conversion vers l’uranium 
faiblement enrichi ; coopération internationale ; évaluation 
de l’application de l’approche politique.  
De voornaamste taak van het tweede mandaat (midden 
2011 - midden 2013) van de groep van hoog niveau 
bestond in de uitvoering van de beleidsaanpak, waarvoor 
een actieplan was uitgewerkt. Enkele elementen van dit 
plan zijn de volgende: opstellen van een vragenlijst voor 
de beoordeling van de toepassing van de beleidsaanpak; 
opstelling van een beoordelingsrapport op basi s van de 
antwoorden op de vragenlijst; ontwikkeling van een 
leidraad voor de verdeling van gemeenschappelijke 
kosten van onderzoeksreactoren; uitwerking van een 
leidraad voor de stilstandsreservecapaciteit; studie over 
de gevolgen van de omzetting naar laagverrijkt uranium; 
vaststellingen van gepaste terugbetalingstarieven; 
bijwerking van de studie over vraag en aanbod, enz.  
La tâche principale du deuxième mandat (mi -2011 - mi-
2013) du groupe de haut niveau consistait en l’exécution 
de l’approche politique, pour laquelle un plan action était 
élaboré. Quelques éléments de ce plan sont les suivants  : 
rédaction d’un questionnaire pour l’évaluation de 
l’application de l’approche politique ; rédaction d’un 
rapport d’évaluation sur la base des réponses au 
questionnaire ; développement d’un guide pour la 
répartition des coûts communs des réacteurs de 
recherche ; élaboration d’un guide pour la capacité de 
réserve d’arrêt ; étude sur les conséquences de la 
conversion vers l’uranium faiblement enrichi ; fixation de 
tarifs de remboursement appropriés ; mise à jour de 
l’étude sur l’offre et la demande, etc.  
Gedurende het derde mandaat (midden 2013 - midden 
2015) werden een groot aantal activiteiten verricht, 
waaronder: de voortzetting van de uitvoering van de 
beleidsaanpak (met inbegrip van een uitgebreide 
communicatie en een aanmoediging voor de toepassing 
van de beleidsaanpak); een nieuwe evaluatie van de 
toepassing van de beleidsaanpak; studie over het beheer 
Pendant le troisième mandat (mi -2013 - mi-2015), un 
grand nombre d’activités ont été effectuées, dont : la 
poursuite de l’exécution de l’approche politique (y compris 
une communication étendue et un encouragement pour 
l’application de l’approche politique)  ; une nouvelle 
évaluation de l’application de l’approche politique; étude 
sur la gestion de déchets radioactifs produits lors de la 

===== p98 =====
1281/015DOC 56
98
  
 
van radioactief afval geproduceerd bij de productie van 
medische radio-isotopen; nieuwe evaluatie van de situatie 
van vraag en aanbod; beoordeling van de 
beschikbaarheid van stilstandsreservecapaciteit; 
uitwerking van voorstellen voor een geschikt 
gezondheidsterugbetalingssysteem.  
production de radio -isotopes médicaux ; nouvelle 
évaluation de la situation de l’offre et de la demande ; 
évaluation de la disponibilité de capacité de réserve d’arrêt 
; élaboration de propositions d’un système de 
remboursement de santé approprié.  
Het programma van het vierde mandaat (midden 2015 - 
midden 2017) ligt in het verlengde van het derde mandaat. 
Op 5 juli 2017 werd in Parijs tijdens de vergadering van 
het « Committee for Technical and Economic Studies on 
Nuclear Energy Development and Fuel Cycle » een 
verlenging tot 31 december 2018 goedgekeurd van het 
vierde mandaat van de werkgroep van hoog niveau inzake 
de bevoorradingszekerheid van de medische radio-
isotopen (HLG-MR). 
Le programme du quatrième mandat (mi -2015 - mi- 2017) 
s’inscrit dans la continuité du troisième mandat. Une 
extension jusqu’au 31 décembre 2018 pour le quatrième 
mandat du groupe de travail de haut niveau sur la sécurité 
de l’approvisionnement en radio-isotopes médicaux (HLG-
MR) a été approuvée le 5 juillet 2017 à Paris lors de la 
réunion du « Committee for Technical and Economic 
Studies on Nuclear Energy Development and Fuel 
Cycle ». 
Op het niveau van het Nucleair Energie Agentschap 
worden besprekingen gevoerd over de voortzetting van de 
activiteiten van deze groep van hoog niveau over de 
medische radio-isotopen. 
Des discussions sont en cours au niveau de l’Agence pour 
l’Énergie nucléaire pour poursuivre les activités de ce 
groupe de haut niveau sur les radio- isotopes médicaux. 
De werkingskosten worden ook betaald door vrijwillige 
bijdragen van de deelnemers.  
Ses frais de fonctionnement seront également payés par 
les contributions volontaires de ses participants.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.354020 Bijdrage aan het Wetenschappelijk 
Comité van de Verenigde Naties inzake de Gevolgen van 
Atoomstraling (UNSCEAR)  
A.B.: 42.50.354020 Contribution au Comité 
scientifique des Nations Unies pour l’étude des effets des 
rayonnements ionisants (UNSCEAR)  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
15 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
De Algemene Vergadering van de Verenigde Naties 
keurde op 3 december 1955 unaniem Resolutie 913 (X) 
goed, waarbij het United Nations Scientific Committee on 
the Effects of Atomic Radiation (UN -SCEAR) werd 
opgericht. België is lid van UNSCEAR sedert de oprichting 
ervan. 
L’Assemblée générale des Nations Unies a approuvé à 
l’unanimité la Résolution 913(X) le 3 décembre 1955, 
établissant le United Nations Scientific Committee on the 
Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR). La Belgique est 
membre de l’UNSCEAR depuis sa fondation.  
Het Wetenschappelijk Comité van de Verenigde Naties 
inzake de Gevolgen van Atoomstraling kreeg de opdracht 
om binnen de structuur van de Verenigde Naties de 
niveaus en effecten van blootstelling aan ioniserende 
straling te rapporteren en te beoordelen. Overheden en 
organisaties over de hele wereld vertrouwen op de 
schattingen van het Comité als wetenschappelijke basis 
Le Comité scientifique des Nations Unies sur les effets des 
rayonnements atomiques a été chargé au sein de la 
structure des Nations Unies de rapporter et d’évaluer les 
niveaux et les effets de l’exposition aux rayonnements 
ionisants. Les gouvernements et l es organisations du 
monde entier se fondent sur les estimations du Comité 

===== p99 =====
99
1281/015DOC 56
  
 
voor de evaluatie van het stralingsrisico en voor het 
nemen van beschermende maatregelen.  
comme base scientifique pour évaluer le risque 
radiologique et prendre des mesures de protection.  
Dit wetenschappelijke comité voert dus bijzonder relevant 
onderzoek uit op het vlak van nucleaire en 
stralingsveiligheid, een domein waarin België veel 
expertise heeft. Hoewel dit comité geen onderdeel vormt 
van het IAEA, ligt zijn werk aan de basis van de  
veiligheidsstandaarden die het IAEA toepast. UNSCEAR 
onderzoekt onder meer de gevolgen van nucleaire 
incidenten, zoals in Fukushima en Tsjernobyl.  
Ce comité scientifique mène donc des recherches 
particulièrement pertinentes dans le domaine de la sûreté 
nucléaire et radiologique, domaine dans lequel la Belgique 
possède une grande expertise. Bien que ce comité ne 
fasse pas partie de l’AIEA, ses travaux  sous-tendent les 
normes de sûreté que l’AIEA applique. L’UNSCEAR 
enquête, entre autres, sur les conséquences d’incidents 
nucléaires, comme à Fukushima et Tchernobyl.  
Het werkprogramma van het comité wordt vastgesteld 
voor periodes van drie jaar. Het meest recente 
werkprogramma bestrijkt de periode 2020- 2024. Wegens 
gebrek aan financiële middelen werd het nog niet voltooid 
en wordt het voortgezet in de periode 2025 -2029.  
Le programme de travail du Comité est établi pour des 
périodes de trois ans. Le programme de travail le plus 
récent couvre la période 2020- 2024. Faute de 
financement, il n'est pas encore achevé et se poursuivra 
sur la période 2025-2029. 
Het Wetenschappelijk Comité van de Verenigde Naties 
inzake de Gevolgen van Atoomstraling wordt sedert juni 
2024 voor een periode van twee jaar voorgezeten door de 
Belgische wetenschapper Sarah Baatout (72ste en 73ste 
zitting). 
Le Comité scientifique des Nations Unies pour l’étude des 
effets des rayonnements ionisants est présidé par la 
scientifique belge Mme Sarah Baatout pour un mandat de 
deux ans depuis juin 2024 (72e et 73e sessions).  
Het secretariaat van UNSCEAR, gevestigd in Wenen, 
wordt waargenomen en gefinancierd door het 
Milieuprogramma van de Verenigde Naties (UNEP). De 
informatieverspreiding door UNSCEAR (“outreach”) is 
geheel van externe budgettaire fondsen afhankelijk. In de 
door de Algemene Vergadering van de VN op 9 december 
2021 aangenomen resolutie 76/75 worden de lidstaten die 
daartoe in staat zijn aangemoedigd om vrijwillige bijdragen 
te leveren aan het algemene trustfonds dat is opgericht 
door de uitvoerend directeur van het Milieuprogramma van 
de Verenigde Naties en ook om bijdragen in natura te doen 
ter ondersteuning van het werk van het Wetenschappelijk 
Comité, en van de duurzame verspreiding van zijn 
bevindingen. 
Le Secrétariat de l’UNSCEAR, situé à Vienne, est géré et 
financé par le Programme des Nations Unies pour 
l’environnement (PNUE). La diffusion d’informations par 
l’UNSCEAR («  outreach ») dépend entièrement de fonds 
budgétaires externes. La résolution 76/75,  adoptée par 
l’Assemblée générale des Nations Unies le 9 décembre 
2021, encourage les États membres capables de le faire 
à verser des contributions volontaires au Fonds général 
d’affectation spéciale créé par le Directeur exécutif du 
Programme des Nations Unies pour l’environnement et 
également d’apporter des contributions en nature à l’appui 
des travaux du Comité scientifique et de la diffusion de ses 
conclusions de manière durable.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
 
Het betreft een vrijwillige jaarlijkse bijdrage van 15.000 
euro. 
Il s’agit d’une contribution annuelle volontaire de 15.000 
euros. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
 Deze B.A. bestond sinds 2021. Voorheen werd de 
bijdrage geleverd door de FOD Buitenlandse Zaken, 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking.  
Cette A.B. existe depuis 2021. Précédemment, la 
contribution était apportée par le SPF Affaires étrangères, 
Commerce extérieur et Coopération au Développement.  
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire)  : 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire)  : 
- - 
B.A:42.50.413001 dotatie BE -WATT: Werkings - en 
personeelskosten 
A.B. : 42.50.413001 dotation BE -WATT : frais de 
fonctionnement et de personnel  
 
 
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
2 000 
2 000 
2 000 
2 000 
2 000 
2 000 
2 000 
2 000 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Deze dotatie dient ertoe om te verzekeren dat de ADBA 
over het nodige personeel en de nodige werkingsmiddelen 
Cette dotation vise à garantir que le SACA dispose du 
personnel et des moyens de fonctionnement nécessaires 

===== p100 =====
1281/015DOC 56
100
  
 
beschikt om het BE-WATT Takenpakket uit te voeren. De 
uitgaven rond personeel en de werkingsmiddelen van BE -
WATT in het kader van de uitvoering van het BE -WATT 
takenpakket worden gedragen door de begroting van BE -
WATT. 
à la réalisation de l’ensemble de tâches BE -WATT. Les 
dépenses relatives au personnel et aux moyens de 
fonctionnement de BE-WATT liées à la mise en œuvre de 
cet ensemble de tâches BE -WATT sont couvertes par le 
budget de BE-WATT. 
Relevante bepalingen: Dispositions pertinentes : 
- Art. 3, van de Wet van 26 april houdende de 
oprichting, organisatie en werking van een 
administratieve dienst met boekhoudkundige 
autonomie, met als naam BE -WATT en diverse 
bepalingen inzake de uitwisseling van informatie;  
- Art. 2 en 8, van het Koninklijk besluit van 25 juli 
2024 betreffende de organisatie, de werking en 
het financieel beheer van de administratieve 
dienst met boekhoudkundige autonomie, met als 
naam "BE-WATT". 
- Art. 3, de la loi du 26 avril portant sur la création, 
l'organisation et le fonctionnement du service 
administratif à comptabilité autonome, dénommé 
BE-WATT et diverses dispositions relatives à 
l'échange des informations ; 
- Art. 2 et 8 de l’arrêté royal du 25 juillet 2024 
portant sur l'organisation, le fonctionnement et la 
gestion financière du service administratif à 
comptabilité autonome, dénommé " BE -WATT " 
  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
De uitgaven van BE -WATT op het vlak van personeel en 
werkingsmiddelen zijn begroot in het licht van de 
juridische, economische, financiële en boekhoudkundige 
kennis die nodig is om het BE -WATT Takenpakket te 
kunnen uitvoeren. Een beroep op externe dienstverleners 
dringt zich op in de beginfase. De aanwervingen van het 
beoogde personeel laten toe om op termijn aan interne 
kennisopbouw te doen.  
Les dépenses liées au personnel et aux ressources 
opérationnelles de BE -WATT sont budgétées en fonction 
de l'expertise juridique, économique, financière et 
comptable requise pour la réalisation du projet. Le recours 
à des prestataires de services externes sera nécessaire 
dans la phase initiale. Le recrutement du personnel prévu 
permettra, à terme, le développement des compétences 
internes. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire)  : 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire)  :  
- - 
B.A:42.50.413002 dotatie BE -WATT 
betalingsverplichtingen (CFD’s)  
A.B. : 42.50.413002 dotation BE -WATT obligations de 
paiements (CFD's) 
 
 
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
0 
0 
101 314 
101 314 
141 094 
141 094 
333 085 
333 085 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Deze dotatie wordt voorzien opdat de ADBA BE-WATT de 
betalingsverplichtingen in het kader van het Contract for 
Difference (CfD) kan voldoen waartoe de Belgische Staat 
overeenkomstig de Phoenix -akkoorden gehouden is. 
Gelet op het feit dat de betalingsverpli chtingen inzake 
balanceringskosten en EMSA variabele kosten budgettair 
gedragen worden door het voorlopig krediet verplichte 
betalingen Phoenix -deal heeft deze dotatie enkel  
betrekking op het maandelijks betalen/ontvangen van 
verschilbetalingen van of aan BE-NUC en Luminus 
overeenkomstig het Contract for Difference.  
Cette dotation est prévue afin que le SACA BE -WATT 
puisse honorer les obligations de paiement dans le cadre 
du Contract for Difference (CfD) auxquelles l'État belge est 
tenu conformément aux accords Phoenix. Compte tenu du 
fait que les obligations de paiement relatives aux coûts 
d'équilibrage et aux coûts variables EMSA sont 
supportées budgétairement par le crédit provisionnel 
obligations paiement Phoenix -deal, cette dotation ne 
concerne que le paiement/la réception mensuel(le) des 
paiements différentiels de ou à BE -NUC et Luminus 
conformément au Contract for Difference . 
Er wordt voor deze dotatie op heden geen krediet voorzien 
gelet op het feit dat er geen verschilbetalingen in het kader 
Aucun crédit n'est prévu à ce jour pour cette dotation, étant 
donné qu'aucun paiement différentiel n'est attendu dans le 

===== p101 =====
101
1281/015DOC 56
  
 
van het Contract for Difference (CfD) worden verwacht ten 
nadele van BE -WATT die niet zouden gecompenseerd 
kunnen worden door ontvangsten uit datzelfde 
steunmechanisme ten voordele van BE -WATT. Deze 
verwachting is gebaseerd op de huidige ramingen van de 
elektriciteitsprijzen. Indien blijkt dat de evolutie van de 
elektriciteitsprijzen deze verwachting weerlegt dan zal BE-
WATT voor het tijdelijk opvangen van de 
betalingsverplichtingen in het kader van het Contract for 
Difference een beroep kunnen doen op een kredietlijn bij 
het Agentschap van de Schuld.  
cadre du Contract for Difference (CfD) au détriment de BE-
WATT qui ne pourrait être compensé par des recettes 
provenant du même mécanisme de soutien au profit de 
BE-WATT. Cette prévision est basée sur les estimations 
actuelles des prix de l'électricité. S'il s'avère que l'évolution 
des prix de l'électricité contredit cette prévision, BE-WATT 
pourra faire appel à une ligne de crédit auprès de l'Agence 
de la Dette afin de couvrir temporairement les obligations 
de paiement dans le cadre du Contract for Difference.  
De verschilbetalingen in het kader van het Contract for 
Difference  zijn verschuldigd vanaf de eerste stroomdatum 
(2 juli 2025 voor Doel 4 en 2 september 2025 voor Tihange 
3) en gebeuren maandelijks naar verhouding van het 
aandeel van BE -NUC en Luminus in de door de LTO -
eenheden opgewekte energie tot en met het einde van de 
levensduurverlenging. 
Les paiements différentiels dans le cadre du Contract for 
Difference sont dus à compter de la première date de 
production (le 2 juillet 2025 pour Doel 4 et le 2 septembre 
2025 pour Tihange 3) et sont effectués mensuellement au 
prorata de la part de BE -NUC et Luminus dans l'énergie 
produite par les unités LTO jusqu'à la fin de la prolongation 
de la durée de vie. 
Relevante bepalingen: Dispositions pertinentes : 
- Art. 31 t.e.m 33, van de Wet van 26 april 2024 
houdende de verzekering van de 
bevoorradingszekerheid op het gebied van 
energie en de hervorming van de sector van de 
nucleaire energie; 
- Art. 3, §2, eerste lid, 2°, van de Wet van 26 april 
houdende de oprichting, organisatie en werking 
van een administratieve dienst met 
boekhoudkundige autonomie, met als naam BE -
WATT en diverse bepalingen inzake de 
uitwisseling van informatie;  
Clausule 6 en 9, van het Remuneration Agreement van 13 
december 2023 tussen de Belgische Staat, de BV BE -
NUC en de NV Luminus (laatst geamendeerd op 14 maart 
2025). 
- Art. 31 jusqu’à 33, de la loi du 26 avril 2024 portant 
la garantie de la sécurité d'approvisionnement 
dans le domaine de l'énergie et la réforme du 
secteur de l'énergie nucléaire  ; 
- Art ; 3, §2, alinéa 1er, 2°, de la loi du 26 avril 2024 
portant sur la création, l'organisation et le 
fonctionnement du service administratif à 
comptabilité autonome, dénommé BE -WATT et 
diverses dispositions relatives à l'échange des 
informations ; 
Clause 6 et 9, du Remuneration Agreement du 13 
décembre 2023 entre l’Etat belge, la SRL BE -NUC et la 
SA LUminus (dernière modification le 14 mars 2025).  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
De begrote kost bedraagt 0 euro gelet op het feit dat er 
geen uitgaven in het kader van het Contract for Difference 
(CfD) worden verwacht die niet zouden gecompenseerd 
kunnen worden door ontvangsten uit datzelfde 
steunmechanisme. 
Le coût budgété s'élève à 0 euro, étant donné qu'aucune 
dépense n'est prévue dans le cadre du Contrat for 
Difference (CfD) qui ne pourrait être compensée par les 
recettes provenant de ce même mécanisme de soutien.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire)  : 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire)  :  
- - 
B.A:42.50.613101 dotatie BE -WATT 
financieringsverplichtingen  
A.B. : 42.50.613101 dotation BE -WATT obligations 
financières 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 

===== p102 =====
1281/015DOC 56
102
  
 
 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
487 550 
487 550 
281 809 
281 809 
365 800 
365 800 
77 963 
77 963 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Deze dotatie wordt voorzien opdat de ADBA BE -WATT, 
naast de betalingsverplichtingen in het kader van het 
Contract for Difference (CfD), de 
financieringsverplichtingen kan voldoen waartoe de 
Belgische Staat overeenkomstig de Phoenix -akkoorden 
gehouden is. Deze financiële verplichtingen omvatten het 
verschaffen, voor de resterende duur van het jaar 2026, 
van: 
1) de Shareholder Loan aan BE -NUC; 
2) de Shutdown Cost Loan aan BE -NUC en 
Luminus; 
3) de Working Capital Facility aan BE-NUC. 
Cette dotation est prévue afin que le SACA BE -WATT 
puisse, outre les obligations de paiement dans le cadre du 
Contrat dor Difference (CfD), remplir les obligations de 
financement auxquelles l'État belge est tenu 
conformément aux accords Phoenix. Ces obligations 
financières comprennent la fourniture, pour la durée 
restante de l'année 2026, de :  
1) le Shareholder Loan à BE-NUC; 
2) le Shutdown Cost Loan à BE-NUC et Luminus;  
3) le Working Capital Facility à BE -NUC. 
De Shareholder Loan is een manier om vermogen in de 
gezamenlijke vennootschap BE -NUC te brengen. 
Electrabel en de Belgische Staat zullen, telkens op 
verzoek van BE -NUC, elk een (identieke) Shareholder 
Loan verstrekken aan BE -NUC om specifieke uitgaven te 
financieren zoals voorzien in de Shareholders’ Agreement. 
Le Shareholder Loan est un moyen d'apporter des 
capitaux à la société commune BE-NUC. À la demande de 
BE-NUC, Electrabel et l'État belge accorderont chacun un 
prêt d'actionnaire (identique) à BE -NUC afin de financer 
des dépenses spécifiques prévues dans le pacte 
d'actionnaires. 
De Shutdown Cost Loan aan BE-NUC en Luminus beoogt 
de contractueel vastgelegde vergoeding te voldoen van de 
financieringsnood die optreedt tijdens de contractueel 
vastgelegde periodes waarin de kerncentrales Doel 4 en 
Tihange 3 stil dienen te liggen voor noodzakelijke 
werkzaamheden. 
Le Shutdown Cost Loan accordé à BE -NUC et Luminus 
vise à couvrir la compensation contractuellement 
convenue pour les besoins de financement qui 
surviennent pendant les périodes contractuellement 
convenues où les centrales nucléaires Doel 4 et Tihange 
3 doivent être arrêtées pour des travaux nécessaires.  
De Working Capital Facility  betreft een specifiek soort 
brugfinanciering ten belope van een in het Remuneration 
Agreement vastgelegd minimumbedrag aan operationele 
kosten. Het opzet van deze brugfinanciering is BE -NUC 
toelaten om de levensduurverlenging van de 
kerncentrales Doel 4 en Tihange 3 niet in het gedrang te 
brengen bij een kortlopend gebrek aan inkomsten ter 
dekking van operationele kosten. Op deze manier vormt 
de Working Capital Facility een buffer voordat de 
contractueel voorziene Minimum Opex Capital Payments 
worden aangesproken. Er werd gekozen voor de 
contractueel voorziene optie dat de Belgische Staat het 
verschaffen van deze Working Capital Facility en de 
interesten daarrond op zich neemt. Een WCF Loan 
Agreement wordt momenteel onderhandelt t ussen de 
Belgische Staat en BE-NUC. 
Le Working Capital Facility est un type spécifique de 
financement relais, couvrant un montant minimal de coûts 
d'exploitation stipulé dans le Remuneration Agreement. 
Ce financement relais a pour but de permettre à BE -NUC 
de ne pas compromettre la prolongation de la durée de vie 
des centrales nucléaires de Doel 4 et Tihange 3 en cas 
d'insuffisance conjoncturelle de revenus pour couvrir les 
coûts d'exploitation. Ainsi, le Working Capital Facility 
constitue une réserve avant le prélèvement des Minimum 
Opex Capital Payments conve nus contractuellement. 
L'option contractuelle retenue prévoit que l'État belge 
prenne en charge la fourniture de ce Working Capital 
Facility et le paiement des intérêts y afférents. Un WCF 
Loan Agreement est actuellement en cours de négociation 
entre l'État belge et BE-NUC. 
Relevante bepalingen: Dispositions pertinentes : 
- Art. 34, lid 2 en art. 73, van de Wet van 26 april 
2024 houdende de verzekering van de 
bevoorradingszekerheid op het gebied van 
energie en de hervorming van de sector van de 
nucleaire energie; 
- Art. 3, §2, lid 1, 1° en 2°, van de Wet van 26 april 
houdende de oprichting, organisatie en werking 
van een administratieve dienst met 
boekhoudkundige autonomie, met als naam BE -
WATT en diverse bepalingen inzake de 
uitwisseling van informatie;  
- Clausule 16.5, van het Shareholders’ Agreement 
van 13 december 2023 tussen de Belgische Staat, 
de NV Electrabel en de BV BE -NUC; 
- Art. 34, lid 2 et art. 73, de la loi du 26 avril 2024 
portant la garantie de la sécurité 
d'approvisionnement dans le domaine de l'énergie 
et la réforme du secteur de l'énergie nucléaire ;  
- Art. 3, §2, lid 1, 1° et 2°, de la loi du 26 avril portant 
sur la création, l'organisation et le fonctionnement 
du service administratif à comptabilité autonome, 
dénommé BE -WATT et diverses dispositions 
relatives à l'échange des informations;  
- Clause 16.5, du Shareholders’ Agreement du 13 
décembre 2023 entre l’Etat belge, la SA 
Electrabel et la SRL BE-NUC; 
- Clause 6.1, du Shareholder Loan Agreement du 
23 juillet 2025 entre l’Etat belge et la SRL BE -
NUC; 

===== p103 =====
103
1281/015DOC 56
  
 
- Clausule 6.1, van de Shareholder Loan 
Agreement van 23 juli 2025 tussen de Belgische 
Staat en de BV BE-NUC; 
- Clausule 3 en 10.1, van de Remuneration 
Agreement van 13 december 2023 tussen de 
Belgische Staat, de BV BE -NUC en de NV 
Luminus (laatst geamendeerd op 14 maart 2025);  
- SDC Loan Agreement van 23 juli 2025 tussen de 
Belgische Staat en de BV BE-NUC; 
- SDC Loan Agreement van 24 juli 2025 tussen de 
Belgische Staat en de NV Luminus.  
- Clause 3 et 10.1, du Remuneration Agreement 
Remuneration Agreement du 13 décembre 2023 
entre l’Etat belge, la SRL BE -NUC et la SA 
LUminus (dernière modification le 14 mars 2025);  
- SDC Loan Agreement du 23 juillet 2025 entre 
l’État belge et la SRL BE-NUC; 
- SDC Loan Agreement du 24 juillet 2025 entre 
l’État belge et la SA Luminus.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
- Het uit te lenen bedrag in het kader van de Share 
Holder Loan wordt berekend op basis van de 
raming van het aandeel van de Belgische Staat 
(50%) in de door BE-NUC te dekken uitgaven van 
april tot en met december 2026 van de categorie 
uitgaven waarrond de Shareholders’ Agreement 
een Shareholder Loan voorziet;  
- Het uit te lenen bedrag in het kader van de 
Shutdown Cost Loan aan BE -NUC en Luminus 
volgt uit de contractueel vastgelegde omvang van 
deze lening; 
- Het uit te lenen bedrag in het kader van de 
Working Capital Facility wordt berekend op basis 
van de raming van de operationele kosten en de 
nood aan brugfinanciering van BE -NUC in de 
periode van april tot en met december 2026.  
- Le montant à prêter dans le cadre du Share 
Holder Loan est calculé sur la base de l’estimation 
de la part de l'État belge (50 %) dans les dépenses 
à couvrir par BE -NUC, d'avril à décembre 2026, 
pour la catégorie de dépenses faisant l'objet d'un 
Share Holder Loan conformément à la 
Shareholders’ Agreement . ; 
- Le montant à prêter dans le cadre du Shutdown 
Cost Loan à BE -NUC et Luminus est déterminé 
par le montant contractuellement convenu.  
- Le montant à prêter dans le cadre du Working 
Capital Facility est calculé en fonction des coûts 
d'exploitation estimés et les besoins de 
financement relais de BE -NUC pour la période 
d'avril à décembre 2026.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire)  : 
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire)  :  
- - 
B.A: 42.50.414005 Werkingssubsidie toegekend aan het 
Studiecentrum voor Kernenergie (SCK CEN)  
A.B.: 42.50.414005 Subvention de fonctionnement 
allouée au Centre d’Etudes de l’Énergie nucléaire (SCK 
CEN) 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
58 118 
58 118 
  58 055  
  58 055 
  57 974  
  57 974  
56 830 
  56 830 
55 705 
55 705 
54 601 
54 601 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 8 van het koninklijk besluit van 16 oktober 1991 
houdende de regelen betreffende het toezicht op en de 
subsidiëring van het Studiecentrum voor Kernenergie en 
tot wijziging van de statuten van dit Centrum bepaalt dat 
de Minister bevoegd voor Energie jaarlijks in zijn begroting 
de subsidies inschrijft die bestemd zijn voor het Centrum. 
De op deze basisallocatie toegekende subsidies dienen 
voor de financiering van een deel van de werkingskosten 
van het SCK CEN. 
L’article 8 de l’arrêté royal du 16 octobre 1991 portant les 
règles relatives au contrôle et au mode de subvention du 
Centre d’Étude de l’Énergie Nucléaire et modifiant les 
statuts de ce Centre stipule que le Ministre ayant l’Énergie 
dans ses attributions prévoit chaque année dans son budget 
les subventions destinées au Centre. Les subventions 
attribuées sur la présente allocation de base sont destinées 
au financement d’une partie des frais de fonctionnement du 
SCK CEN. 
Het Studiecentrum voor Kernenergie is een stichting van 
openbaar nut. Het Centrum heeft tot taak een 
Le Centre d’Étude de l’Énergie Nucléaire est une fondation 
d’utilité publique. Le Centre a pour tâche de maintenir un 

===== p104 =====
1281/015DOC 56
104
  
 
excellentiecentrum in stand te houden rond kernenergie 
en ioniserende stralingen. Het Centrum moet hiertoe:  
centre d’excellence ayant trait à l’énergie nucléaire et aux 
radiations ionisantes. À ce sujet, le Centre : 
a) met name, onderzoek verrichten met betrekking tot de 
aspecten rond veiligheid, afvalbeheer, bescherming 
van mens en omgeving, het beheer van splijtstoffen 
en andere strategische materialen en 
maatschappelijke implicaties in het kader van het 
streven naar duurzame ontwikkeling;  
a) effectueranotamment de la recherche relative aux 
aspects de sûreté, de gestion des déchets, de protection 
de l’homme et de l’environnement, de gestion des 
matières fissiles et autres matières stratégiques et des 
implications sociales dans une perspective de 
développement durable ; 
b) de nodige kennis ontwikkelen, verzamelen en 
verspreiden via vorming en communicatie;  
b) développera, rassemblera et répandra la connaissance 
nécessaire par la formation et la communication ; 
c) alle diensten verlenen die gevraagd worden in het 
betrokken domein, inzonderheid door de nucleaire 
industrie, de medische sector en de openbare 
besturen; 
c) fournira tous les services qui sont demandés dans le 
domaine concerné, notamment par l’industrie nucléaire, 
le secteur médical et les administrations publiques ; 
d) de nodige multidisciplinaire wetenschappelijke 
contacten leggen inzake de energieproblematiek.  
d) nouera les contacts scientifiques pluridisciplinaires 
nécessaires en matière de problématique énergétique. 
Het SCK CEN beheert, exploiteert en onderhoudt hiervoor 
verschillende nucleaire installaties; het moet daarbij 
voldoen aan alle geldende normen inzake nucleaire 
veiligheid en beveiliging onder toezicht van de bevoegde 
autoriteit. 
Le SCK CEN gère, exploite et maintient à cet effet 
plusieurs installations nucléaires; il doit à cet égard 
répondre à toutes les normes de sûreté et sécurité 
nucléaires en vigueur sous  le contrôle de l’autorité 
compétente. 
De aan het SCK CEN toegekende werkingssubsidie wordt 
voornamelijk gebruikt voor de volgende activiteiten (in 
grote lijnen de voortzetting van die van de vorige jaren):  
La subvention de fonctionnement attribuée au SCK CEN est 
principalement utilisée pour les activités suivantes (en 
grandes lignes la poursuite de celles des années 
précédentes) : 
a) de activiteiten van het instituut voor geavanceerde 
nucleaire systemen. Deze omvatten:  
a) les activités de l’Institut pour des systèmes nucléaires 
avancés. Celles-ci comprennent : 
• de ontwikkeling van nieuwe bestralingsdispositieven 
(met een geavanceerde instrumentatie, nieuwe 
meettechnieken en reactormodellen) voor de 
huidige en vernieuwende reactoren (BR2- reactor; 
Jules Horowitz-reactor, MYRRHA) ; 
• le développement de nouveaux dispositifs 
d’irradiation (avec une instrumentation avancée, de 
nouveaux modèles de réacteurs et techniques de 
mesure) pour les réacteurs actuels et innovants 
(réacteur BR2, réacteur Jules Horowitz, MYRRHA) ;  
• de ontwikkeling van MYRRHA, een multifunctionele, 
experimentele, grootschalige soepele snel spectrum 
bestralingsinstallatie: dit project maakt het voorwerp 
uit van de aparte basisallocatie (B.A.42.50.414007 
en 42.50.330007); 
• le développement de MYRRHA, une installation 
d’irradiation multifonctionnelle, expérimentale, à 
grande échelle, flexible et à spectre rapide : ce 
projet fait l’objet de l’allocation de base séparée 
(A.B. 42.50.414007 et 42.50.330007) ;  
• bijdrage aan het fusie -onderzoek: bijdrage aan de 
fusietestreactor ITER, de internationale 
fusiematerialenbestralingsinfrastructuur IFMIF, de 
toekomstige fusie- energiecentrale DEMO; 
deelname aan grote componenten voor ITER en 
DEMO; 
• la contribution à la recherche de fusion : contribution 
au réacteur expérimental de fusion ITER, à 
l’infrastructure d’irradiation de matériaux de fusion 
internationale IFMIF, à la centrale d’énergie de 
fusion future DEMO ; la participation à de grands 
composants pour ITER et DEMO ;  
• beperkte deelname aan de ontwikkeling van de 
reactoren van de vierde generatie, vooral inzake 
loodgekoelde snelle reactoren: onderzoek 
betreffende veiligheids - en afvalbeheersaspecten;  
• la participation limitée au développement de 
réacteurs de la quatrième génération, surtout en ce 
que concerne les réacteurs rapides refroidis au 
plomb : recherche relative aux aspects de sûreté et 
de gestion des déchets ;  
• ondersteuning aan de kernreactoren van de tweede 
en derde generatie en valorisatie van het onderzoek 
ter zake; 
• le soutien aux réacteurs de puissance de la 
deuxième et troisième génération et la valorisation 
de la recherche en la matière ;  
• fysica: neutronenberekeningen; gamma - en 
neutronenbeschermingsberekeningen; thermo-
hydraulische berekeningen voor 
veiligheidsevaluaties; neutronencodes;  
• physique : calculs neutroniques ; les calculs de 
protection gamma et neutroniques  ; les calculs 
thermo-hydrauliques pour des évaluations de sûreté 
; les codes neutroniques ;  
• uitbating van de reactoren met name BR1, BR2 en 
VENUS (GUINEVERE). 
• l’exploitation des réacteurs et notamment BR1, BR2 
et VENUS (GUINEVERE).  

===== p105 =====
105
1281/015DOC 56
  
 
b) De activiteiten van het instituut voor het milieu, de 
gezondheid en de veiligheid. De opdracht van dit 
instituut bestaat erin de veiligheid van de mens en zijn 
omgeving te waarborgen. Het onderzoekswerk omvat: 
b) Les activités de l’Institut pour l’environnement, la 
santé et la sûreté. La mission de cet Institut consiste 
à garantir la sécurité de l’homme et de son 
environnement. Le travail de recherche comprend :  
• ontwikkeling en toepassing van de kennis van het 
gedrag van radioactieve stoffen in de lucht, het 
water en de geosfeer en ondersteuning van 
bergingsdossiers; studie van maatregelen om de 
stralingsbelasting te verminderen; studie van de 
overdracht naar de voedselketen van radioactief 
cesium naar aanleiding van het ongeval in 
Fukushima; ondersteuning van het 
veiligheidsdossier van de 
oppervlaktebergingsinstallatie; onderbouwing van 
de veiligheids - en haalbaarheidsstudie van de 
geologische berging van radioactief afval van de 
categorieën B en C; bijdrage tot het grootschalig 
afdekkingsexperiment van de 
oppervlaktebergingsinstallatie; onderzoek over het 
gedrag van materialen in bergingsinstallaties (in het 
bijzonder de betonevolutie); herstel van besmette 
oppervlaktewaters met fotosynthetische systemen;  
• le développement et l’application de la 
connaissance du comportement de substances 
radioactives dans l’air, l’eau et la géosphère et 
soutien aux dossiers d’évacuation : étude de 
mesures pour diminuer la charge d’irradiation ; 
étude du transfert vers la chaîne alimentaire de 
césium radioactif à la suite de l’acc ident de 
Fukushima ; le soutien au dossier de sûreté de 
l’installation d’évacuation de surface ; l’appui à 
l’étude de sûreté et de faisabilité de l’évacuation 
géologique des déchets radioactifs des catégories B 
et C ; la contribution à l’expérience de couv erture à 
grande échelle de l’installation d’évacuation de 
surface ; la recherche sur le comportement de 
matériaux dans les installations d’évacuation (en 
particulier l’évolution du béton) ; la remédiation 
d’eaux de surface contaminées avec des systèmes 
photosynthétiques ;  
• evaluatie van de radiologische impact op de 
bevolking en het milieu, met inbegrip van de 
stralingsbeschermingsaspecten in de medische 
sector: personen-  en omgevingsdosimetrie voor de 
meting van de blootstelling; optimalisatiestudies van 
de dosissen aan pat iënten en werknemers in de 
medische sector en verbetering van de verhouding 
dosis/beeldkwaliteit; onderzoek inzake externe 
dosimetrie; 
• l’évaluation de l’impact radiologique sur la 
population et l’environnement, y compris les aspects 
de protection radiologique dans le secteur médical : 
dosimétrie personnelle et environnementale pour la 
mesure de l’exposition ; les études d’optimisation 
des doses aux patients et travailleurs dans le 
secteur médical et amélioration du rapport dose / 
qualité d’image ; la recherche en matière de 
dosimétrie externe ;  
• toepassing van de moleculaire en cellulaire biologie 
in ioniserende omgevingen: oorzaken van 
gezondheidseffecten van lage dosissen; biologische 
effecten van kosmische straling; effect van 
radioactieve stoffen op de cellen en organismen; 
studie van de genetische basis van de verschillende 
individuele stralingsgevoeligheid bij de mens; 
ontwikkeling van nanodeeltjes, gecombineerd met 
radionucliden voor kankertherapie; onderzoek van 
de impact van de hadron- therapie (bestraling van 
tumoren met bundels geladen deeltjes);  
• l’application de la biologie moléculaire et cellulaire 
dans des environnements ionisants : causes d’effets 
sanitaires de faibles doses ; effets biologiques de 
rayonnements cosmiques ; effet de substances 
radioactives sur les cellules et organismes ; étude 
de la base génétique de la sensibilité individuelle 
différente au rayonnement chez l’homme ; 
développement de particules nano, combinés avec 
des radionucléides pour la thérapie contre les 
cancers ; recherche de l’impact de la thérapie 
hadron (irradiation de tumeurs avec des faisceaux 
de particules chargées) ;  
• maatschappij en beleidsondersteuning: studie van 
technieken om de participatie van de bevolking in de 
besluitvorming met betrekking tot het beheer van 
radioactief afval te verbeteren; onderzoek om 
beslissingen transparanter te maken; verbetering 
van de noodplanning en van de reacties in nucleaire 
ongevalsituaties (versterking van de meetcapaciteit 
en de dosisevaluatie; ontwikkeling van 
dispersiemodellen en andere hulpmiddelen); 
geavanceerde beoordelingsmethoden van de 
veiligheidscultuur; ontwikkeling van methoden voor 
beleidsondersteuning bij radiologische 
ongevalsituaties; uitvoering van het « safeguards »-
steunprogramma aan het IAEA; ethische aspecten 
van het nucleaire; 
• société et soutien politique : étude de techniques 
pour améliorer la participation de la population au 
processus décisionnel relatif à la gestion des 
déchets radioactifs ; recherche pour rendre les 
décisions plus transparentes ; amélioration de la 
planification d’urgence et des réactions dans des 
situations accidentelles nucléaires (renforcement de 
la capacité de mesure et évaluation de dose) ; 
développement de modèles de dispersion et 
d’autres moyens d’assistance) ; méthodes 
d’évaluation avancées de la cul ture de sûreté ; 
développement de méthodes de soutien politique 
lors de situations accidentelles radiologiques ; 
exécution du programme de soutien « 
safeguards »à l’AIEA ; aspects éthiques du 
nucléaire ;  

===== p106 =====
1281/015DOC 56
106
  
 
• lage radioactiviteitsmetingen; uitbating van de 
EURIDICE-installaties (ondergronds laboratorium 
en oppervlakte- installaties), optimalisatie van 
ontmantelings- en ontsmettingsoperaties.  
• mesures de faible radioactivité ; exploitation des 
installations EURIDICE (laboratoire souterrain et 
installations de surface) ; optimisation des 
opérations de démantèlement et de 
décontamination. 
c) De activiteiten van het instituut voor de 
wetenschappen van nucleaire materialen. De 
activiteiten omvatten: 
c) Les activités de l’Institut pour les sciences de 
matériaux nucléaires. Les activités comprennent :  
• studies van de structuurmaterialen voor de huidige 
generatie van vermogenreactoren: medewerking 
aan de versterking van de huidige wetgeving en 
reglementering ter zake; effect van de verbrossing 
van het materiaal op het gedrag van de reactorkuip 
(onderzoek van de invloed van de 
bestralingssnelheid en van de chemische 
componenten); fundamentele studie van de 
stralingsschade voor de verbetering van de 
verbrossingsvoorspelling; onderzoek naar de aard 
en de invloed op de integriteit van de 
waterstof/schilferdefe cten ontstaan bij de productie 
van een reactordrukvat; evaluatie van het 
spanningscorrosiegedrag van de materialen in het 
reactorvat (scheurinitiatie en invloed van de 
werkomgeving op de vermoeiing); meer 
nauwkeurige kromme tijd/faling; fundamentele 
atomistische modellering; onderzoek op de 
materialen van de primaire koelkring (initiatie van 
defecten); onderzoek op de veroudering van 
polymeren (isolatiemateriaal van kabels) (bepaling 
van de beschadingsmechanismen en uitwerking 
van testtechnieken); 
• les études des matériaux structurels de la 
génération actuelle de réacteurs de puissance : 
coopération au renforcement de la législation et 
réglementation actuelles en la matière ; effet de la 
fragilisation du matériau sur le comportement de la 
cuve de réacteur  (recherche de l’influence de la 
vitesse d’irradiation et des composants chimiques)  ; 
étude fondamentale du dommage d’irradiation pour 
l’amélioration de la prédiction de la fragilisation ; 
recherche sur la nature et l’influence sur l’intégrité 
de défauts d’hydrogène/écaillure surgis lors de la 
production d’une cuve de pression de réacteur ; 
évaluation du comportement sous corrosion et 
tension des matériaux dans la cuve du réacteur 
(initiation de fissures et influence de l’environnement 
de travail sur l a fatigue) ; courbe plus précise 
temps/rupture ; modélisation atomiste fondamentale 
; recherche sur les matériaux du circuit de 
refroidissement primaire (initiation de défauts) ; 
recherche sur le vieillissement de polymères 
(matériau d’isolation de câbles)  (détermination des 
mécanismes d’endommagement et élaboration de 
techniques d’essais) ;  
• onderzoek op fusiematerialen van de eerste wand;  • la recherche sur des matériaux de fusion de la 
première paroi ; 
• kwalificatie van brandstoffen voor de huidige 
reactoren (vermogen-  en testreactoren): studie van 
de karakteristieken van brandstoffen gedopeerd met 
gadolinium; onderzoek op het gedrag op lange 
termijn van defecte verbruikte brandstof; verdere 
ontwikkeling van het mechanistisch brandstofmodel; 
experimenteel onderzoek van de vroege smeltfase 
van een reactorkern (zoals te Fukushima) om de 
mitigatiestrategieën te verbeteren;  
• la qualification de combustibles pour les réacteurs 
actuels (réacteurs de puissance et d’essai) : étude 
des caractéristiques de combustibles dopés au 
gadolinium ; recherche sur le comportement à long 
terme de combustible irradié défectueux ; poursuite 
du d éveloppement du modèle de combustible 
mécanistique ; recherche expérimentale de la phase 
de fusion d’un cœur de réacteur (comme à 
Fukushima) pour améliorer les stratégies de 
mitigation ; 
• kwalificatiebestralingen en nabestralings -
onderzoekingen van nieuwe laagverrijkte 
brandstoffen voor onderzoeksreactoren;  
• les irradiations de qualification et examens post -
irradiatoires de nouveaux combustibles faiblement 
enrichis pour des réacteurs de recherche ;  
• productie van medische radio -isotopen: uitvoering 
van testbestralingen op nieuwe trefplaten voor Mo99 
voor de omzetting naar laagverrijkt uranium; 
onderzoek op de recuperatie van uranium uit 
verwerkte residu’s; gebruik van Ac227 voor de 
behandeling van bee nderkankers; productie van 
andere isotopen zoals Lu177 en C14;  
• la production de radio -isotopes médicaux : 
exécution d’irradiations d’essai sur de nouvelles 
cibles pour du Mo99 pour la conversion vers 
l’uranium faiblement enrichi ; recherche sur la 
récupération d’uranium des résidus traités ; 
utilisation d’Ac227 pour l e traitement de cancers 
osseux ; production d’autres isotopes, tels que 
Lu177 et C14 ;  
• siliciumdopering: verbetering van de kwaliteit en 
uitbreiding van de capaciteit;  
• le dopage de silicium : amélioration de la qualité et 
extension de la capacité ;  
• studie voor de voortzetting van de veilige uitbating 
van de BR2-reactor. 
• L’étude pour la poursuite de l’exploitation sûre du 
réacteur BR2. 
d) De activiteiten van de Interne Dienst voor Preventie en 
Bescherming op het Werk. Deze dienst is belast met 
d) Les activités du Service Interne de Prévention et de 
Protection au Travail. Ce service est chargé des tâches 

===== p107 =====
107
1281/015DOC 56
  
 
de volgende taken: het medisch arbeidstoezicht; de 
bevordering van het welzijn op het werk; de 
opdrachten inzake fysische controle; de begeleiding 
van het milieubeleid; de uitvoering van opdrachten 
inzake bewaking, beveiliging en toegangscontrole. De 
nadruk zal gelegd worden op: de invoering van het 
geïntegreerd beheersysteem (nieuwe wettelijke 
verplichting); uitvoering van het project fysische 
bescherming (eveneens een nieuwe wettelijke 
verplichting: uitvoering van analyses en voorbereiding 
van de vergunni ngsaanvraagdossiers); ICT -
beveiliging; nieuwe periodieke veiligheidsbeoordeling 
van de BR2- reactor; methodologiedocument voor 
periodieke veiligheidsherbeoordelingen; verhoogde 
aandacht voor het milieubeleid; verbetering van de 
werktuigen voor de risicoanal yse op de werkplaatsen. 
suivantes : la surveillance médicale du travail ; la 
promotion du bien -être au travail ; les missions en 
matière de contrôle physique ; l’accompagnement de la 
politique environnementale ; l’exécution de missions de 
gardiennage, de sécurité et de contrôle d’accès. 
L’accent sera mis sur : l’introduction du système de 
gestion intégrée (nouvelle obligation légale) ; 
exécution du projet protection physique (également 
une nouvelle obligation légale : exécution d’analyses 
et préparation des dossiers de demande 
d’autorisation) ; sécurité ICT ; nouvelle évaluation de 
sûreté périodique du réacteur BR2 ; document 
méthodologique pour des réévaluations périodiques 
de sûreté ; attention accrue à la politique 
environnementale ; amélioration des outils pour 
l’analyse de risque sur les lieux de travail.  
Bovenstaande activiteiten, waarvan sommige volledig 
nieuw zijn en andere een uitbreiding kennen, worden 
gefinancierd door deze werkingssubsidie, andere 
begrotingsinschrijvingen (fysische bescherming, 
MYRRHA, investeringssubsidie, ITER -prototypes), het 
fonds voor het technisch passief van het SCK CEN en 
externe inkomsten (Euratom -kaderprogramma, nucleaire 
industrie, enz.) vullen de financiering van het SCK  CEN 
aan. 
Les activités ci -dessus et d’autres connaissent une 
extension, et sont financées par la présente subvention de 
fonctionnement. D’autres inscriptions budgétaires 
(protection physique, MYRRHA, subventions 
d’investissements, prototypes ITER), le fonds pour le  
passif technique du SCK CEN et des revenus externes 
(programme-cadre Euratom, industrie nucléaire, etc.) 
viennent compléter le financement du SCK CEN.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
- - 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
Het bedrag van de subsidie zal moeten worden aangepast 
om rekening te houden met de indexering(en) bepaald in 
de begrotingscirculaire van de FOD BOSA.  
Il conviendra d’ajuster le montant de la subvention pour 
tenir compte de la ou des indexation(s) prévue(s) dans la 
circulaire budgétaire du SPF BOSA.  
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.414007 Bijkomende subsidie aan het 
Studiecentrum voor Kernenergie (SCK CEN) voor het 
MYR-RHA- project - Gedeelten 2 en 3  
A.B.: 42.50.414007 Subvention supplémentaire au Centre 
d’Étude de l’Énergie Nucléaire (SCK CEN) pour le projet 
MYRRHA - Parties 2 et 3 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
7 750 
7 750 
1 750 
1 750 
1 650 
1 650 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 8 van het koninklijk besluit van 16 oktober 1991 
houdende de regelen betreffende het toezicht op en de 
subsidiëring van het Studiecentrum voor Kernenergie en 
tot wijziging van de statuten van dit Centrum bepaalt dat 
de Minister bevoegd voor Energie jaarlijks in zijn begroting 
de subsidies inschrijft die voor het Centrum bestemd zijn.  
L’article 8 de l’arrêté royal du 16 octobre 1991 portant les 
règles relatives au contrôle et au mode de subvention du 
Centre d’Étude de l’Énergie Nucléaire et modifiant les 
statuts de ce Centre stipule que le Ministre ayant l’Énergie 
dans ses attributions prévoit chaque année dans son 
budget les subventions destinées au Centre.  
In september 2018 besliste de ministerraad om in België 
een belangrijke nieuwe onderzoeksinfrastructuur te 
bouwen op de SCK CEN -site in Mol: MYRRHA 
En septembre 2018, poursuivant la mise en œuvre de 
l’accord de gouvernement, les décisions déjà prises dans 
le passé en 2010 et en 2015, et en parfaite intégration 

===== p108 =====
1281/015DOC 56
108
  
 
(Multipurpose Hybrid Research Reactor for High Tech 
Applications). Deze beslissing kadert in de uitvoering van 
het regeerakkoord, de eerdere beslissingen in 2010 en 
2015, de perfecte integratie met de domeinen ‘onderzoek 
en innovatie’, ‘geneeskunde’ en ‘en ergie’ van het 
Nationaal Pact voor Strategische Investeringen op initiatief 
van een voorgaande regering. De ministerraad heeft 
besloten om in België een nieuwe grote 
onderzoeksinfrastructuur te realiseren op de site van het 
SCK CEN in Mol: MYRRHA (Multipur pose Hybrid 
Research Reactor for High Tech Applications).  
avec les domaines  « recherche et 
innovation »,  « médical » et « énergie » du Pacte national 
d’investissement stratégique initié par un gouvernement 
précédent, le Conseil des ministres a décidé de réaliser en 
Belgique une nouvelle grande infrastructure de recherche 
sur le site du SCK CEN à Mol  : MYRRHA (Multipurpose 
Hybrid Research Reactor for High Tech Applications).  
Doel van de subsidie / Volledige voorstelling van het 
gesubsidieerde orgaan:  
But du subside / Présentation intégrale de l’organe 
subventionné : 
De op deze basisallocatie toegekende subsidies zijn 
bestemd voor de bijkomende financiering van de 
activiteiten van het SCK CEN met betrekking tot het 
MYRRHA-project (met name de voorbereiding van fases 
2 en 3). Deze activiteiten vormen een integraal deel van 
het programma van het SCK CEN.  
Les subventions attribuées sur cette allocation de base 
sont destinées au financement supplémentaire des 
activités du SCK CEN relatives au projet MYRRHA (en 
particulier la préparation des phases 2 et 3). Ces activités 
font partie intégrante du programme du SCK CEN.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
De bedragen in courante waarde zijn verkregen uit de 
bedragen van de nota CMR 07-09-2018 - Nota van 06-09-
2018 (2010A42450.003), die uitgedrukt zijn in MEUR in 
constante waarde 2018  
Les montants en valeur courante sont obtenus à partir de 
ceux de la note CMR 07- 09-2018 - Note du 06- 09-2018 
(2010A42450.003) exprimés en MILLIONS EUR en valeur 
constante 2018  
Voor de periode 2019 -2026 zijn deze bedragen gelijk te 
verdelen en in te schrijven voor de basisallocatie 
Economie 42.50.41.40.07« Aanvullende subsidie aan het 
Studiecentrum voor Kernenergie (SCK CEN) voor het 
MYRRHA-project » en de basisallocatie van de F OD 
Wetenschapsbeleid 60.16.41.40.40 « Subsidie SCK CEN 
- Myrrha-project ».  
Pour la période 2019 -2026, ces montants sont à répartir 
de manière égale et à inscrire à l’allocation de base 
Economie 42.50.41.40.07 « Subvention supplémentaire 
au Centre d’Étude de l’Énergie Nucléaire (SCK CEN) pour 
le projet MYRRHA » et à l’allocation de base SPP politique 
Scientifique 60.16.41.40.40 « Subside SCK CEN -  projet 
Myrrha ».  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire):  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire):  
- - 
B.A: 42.50.414009 Toelage aan Belgoprocess in het kader 
van de hulp van België ter verbetering van de nucleaire 
veiligheid in de landen van Centraal - en Oost -Europa en 
in andere landen in het kader van het Europees Instrument 
voor Internationale Samenwerking op het gebied van 
Nucleaire Veiligheid INSC en het Europees 
nabuurschapsbeleid  
A.B.: 42.50.414009 Subvention à Belgoprocess dans le 
cadre de l’aide belge à l’amélioration de la sûreté nucléaire 
dans les pays de l’Europe centrale et orientale et dans 
d’autres pays dans le cadre de l’Instrument européen pour 
la Coopération internationale en matière de Sûreté 
nucléaire INSC et la politique européenne de voisinage  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Op internationaal vlak werden verschillende actieplannen 
van de G7 ter verbetering van de veiligheid en de 
Au niveau international, plusieurs plans d’action du G7 
pour l’amélioration de la sûreté et de la sécurité des 

===== p109 =====
109
1281/015DOC 56
  
 
beveiliging van de nucleaire installaties en materialen in 
de landen van Centraal - en Oost -Europa en van het 
Gemenebest van Onafhankelijke Staten (GOS) 
vastgesteld in de jaren negentig. Andere acties werden 
ondernomen in het kader van het « Wereldwijd 
Partnerschap tegen de v erspreiding van wapens en 
materiaal voor massavernietiging ».  
installations et matières nucléaires dans les pays de 
l’Europe centrale et orientale et de la Communauté des 
États Indépendants (CEI) ont été adoptés dans les années 
mille neuf cent nonante. D’autres actions furent prises 
dans le cadre du « Partenariat mondial contre la 
prolifération des armes de destruction massive et des 
matières connexes ». 
De genoemde actieplannen hebben geleid tot 
verschillende initiatieven gefinancierd via fondsen die 
beheerd worden door de Europese Bank voor 
Wederopbouw en Ontwikkeling (EBWO/EBRD), namelijk:  
Les plans d’action ont conduit à différentes initiatives qui 
sont financées par des fonds gérés par la Banque 
européenne pour la Reconstruction et le Développement 
(BERD / EBRD), à savoir  :  
− Nuclear Safety Account  (NSA) sedert 1993;  
− Chernobyl Safety Fund (CSF) sedert 1997;  
− Bohunice International Decommissioning Support 
Fund (BIDSF) sedert 2001;  
− Ignalina International Decommissioning Support 
Fund (IIDSF) sedert 2001;  
− Kozloduy International Decommissioning Support 
Fund (KIDSF) sedert 2001;  
− Nuclear Window (NW) of the Northern Dimension 
Environmental Partnership  (NDEP) sedert 2003;  
− Environmental Remediation Account for Central 
Asia (ERA) sedert 2015;  
− International Chernobyl Cooperation Account  
(ICCA) sedert 2021.  
− Nuclear Safety Account  (NSA) depuis 1993 ;  
− Chernobyl Safety Fund (CSF) depuis 1997 ;  
− Bohunice International Decommissioning Support 
Fund (BIDSF) depuis 2001 ;  
− Ignalina International Decommissioning Support 
Fund (IIDSF depuis 2001 ;  
− Kozloduy International Decommissioning Support 
Fund (KIDSF) depuis 2001 ;  
− Nuclear Window (NW) of the Northern Dimension 
Environmental Partnership  (NDEP) depuis 2003;  
− Environmental Remediation Account for Central 
Asia (ERA) depuis 2015  ;  
− International Chernobyl Cooperation Account  
(ICCA) depuis 2021. 
Op Europees vlak behoorde de sluiting en ontmanteling 
van onveilig geachte nucleaire installaties voor de landen 
van Centraal - en Oost -Europa tot de 
toetredingsvoorwaarden tot de EU. De EU heeft toegezegd 
om Bulgarije, Litouwen en Slowakije bijstand te verlenen 
bij het dragen van de uitzonderlijk e financiële last die het 
ontmantelingsproces met zich meebrengt.  
Au niveau européen, la fermeture et le déclassement 
d’installations nucléaires jugées dangereuses étaient une 
condition préalable à l’adhésion à l’UE pour les pays 
d’Europe centrale et orientale. L’UE s’est engagée à 
assister la Bulgarie, la Lituanie et la  Slovaquie pour 
absorber la charge financière exceptionnelle qu’implique le 
processus de déclassement.  
Bij Besluit 1999/819/Euratom van de Commissie is de EU 
toegetreden tot het Verdrag inzake nucleaire veiligheid van 
1994. 
Par la décision 1999/819/Euratom de la Commission, l’UE 
a adhéré à la Convention de 1994 sur la sûreté nucléaire.  
Bij Beschikking 2005/510/Euratom van de Commissie is de 
EU ook toegetreden tot het Gezamenlijk Verdrag inzake de 
veiligheid van het beheer van bestraalde splijtstof en 
inzake de veiligheid van het beheer van radioactief afval. 
Met het oog op het in stand houden en bevorderen van een 
continue verbetering van de nucleaire veiligheid en de 
bijbehorende regelgeving, heeft de Raad Richtlijn 
2009/71/Euratom aangenomen. Daarnaast heeft de Raad 
op 19 juli 2011 Richtlijn 2011/70/Euratom aangenomen. 
Deze richtlijnen vormen, samen met de hoge normen voor 
nucleaire veiligheid en voor het beheer van radioactief 
afval en verbruikte splijtstof zoals die in de Gemeenschap 
ten uitvoer zijn gelegd, goede voorbeelden om derde 
landen aan te sporen vergelijkbare hoge normen vast  te 
stellen. 
Par la décision 2005/510/Euratom de la Commission, l’UE 
a également adhéré à la Convention commune sur la 
sûreté de la gestion du combustible usé et sur la sûreté de 
la gestion des déchets radioactifs. Afin de maintenir et de 
promouvoir les améliorations constantes apportées à la 
sûreté nucléaire et à sa réglementation, le Conseil a 
adopté la directive 2009/71/Euratom et la directive 
2011/70/Euratom. Ces directives, ainsi que les normes 
strictes en matière de sûreté nucléaire et de gestion des 
déchets radioactifs et du combustible usé qui sont mises 
en œuvre dans la Communauté, sont des exemples qui 
peuvent encourager les pays tiers à adopter des normes 
strictes similaires. 
De steunprogramma’s van de EU werden vastgelegd in:  Les programmes de soutien de l’UE ont été définis dans :  
- Verordening (Euratom) Nr. 1368/2013 van de 
Raad van 13 december 2013 betreffende steun 
- le Règlement (Euratom) No 1368/2013 du Conseil 
du 13 décembre 2013 relatif au soutien de l’Union 

===== p110 =====
1281/015DOC 56
110
  
 
van de Unie aan de bijstandsprogramma’s voor de 
ontmanteling van nucleaire installaties in Bulgarije 
en Slowakije, en houdende intrekking van 
Verordeningen  (Euratom) nr. 549/2007 en 
(Euratom) nr. 647/2010;  
en faveur des programmes d’assistance au 
déclassement d’installations nucléaires en 
Bulgarie et en Slovaquie, et abrogeant les 
règlements (Euratom) no 549/2007 et (Euratom) 
no 647/2010 ; 
- Verordening (Euratom) Nr. 1369/2013 van de 
Raad van 13 december 2013 betreffende steun 
van de Unie aan de bijstandsprogramma’s voor de 
ontmanteling van nucleaire installaties in Litouwen 
en houdende intrekking van Verordening (EG) nr. 
1990/2006; 
- le Règlement (Euratom) No 1369/2013 du Conseil 
du 13 décembre 2013 relatif au soutien de l’Union 
en faveur du programme d’assistance au 
déclassement d’installations nucléaires en 
Lituanie, et abrogeant le règlement (CE) n o 
1990/2006 ; 
- Verordening (Euratom) Nr. 237/2014 van de Raad 
van 13 maart 2013 tot vaststelling van een 
instrument voor samenwerking op het gebied van 
nucleaire veiligheid (ISNV);  
- Verordening (Euratom) 2021/948 van 27 mei 2021 
van de Raad tot vaststelling van een Europees 
Instrument voor Internationale Samenwerking 
inzake Nucleaire Veiligheid (EI INSC), ter 
aanvulling van het Instrument voor 
nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en 
internationale samenwerking -  Europa in de 
wereld, op basis van het Verdrag tot oprichting 
van de Europese Gemeenschap voor 
Atoomenergie, en tot intrekking van Verordening 
(Euratom) nr. 237/2014 . 
- le Règlement (Euratom) No 237/2014 du Conseil 
du 13 décembre 2013 instituant un instrument 
relatif à la coopération en matière de sûreté 
nucléaire (INSC) ;  
- le Règlement (Euratom) 2021/948 du Conseil du 
27 mai 2021 instituant un Instrument européen 
relatif à la Coopération internationale en matière 
de Sûreté nucléaire (EI INSC), complétant 
l’instrument de voisinage, de coopération au 
développement et de coopér ation internationale - 
Europe dans le monde, sur la base du traité 
instituant la Communauté européenne de 
l’énergie atomique, et abrogeant le règlement 
(Euratom) no 237/2014 . 
Alhoewel reeds een grote vooruitgang werd geboekt 
inzake de verbetering van de nucleaire veiligheid in de 
vroegere Oostbloklanden, wordt in deze landen nog een 
grote behoefte aan hulp vastgesteld.  
Bien qu’un grand progrès ait déjà été accompli en ce qui 
concerne l’amélioration de la sûreté nucléaire dans les 
pays de l’ancien Bloc de l’Est, on constate toujours un 
grand besoin d’aide dans ces pays.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Een vast jaarlijks bedrag wordt voorzien voor deze 
internationale samenwerking.  
Un montant annuel fixe est prévu pour cette coopération 
internationale. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
- - 
B.A: 42.50.414010 Toelage aan het Studiecentrum voor 
Kernenergie (SCK CEN) in het kader van de hulp van 
België ter verbetering van de nucleaire veiligheid in de 
landen van Centraal- en Oost-Europa en in andere landen 
in het kader van het Europees Instrumen t voor 
Internationale Samenwerking op het gebied van Nucleaire 
Veiligheid INSC en het Europees nabuurschapsbeleid  
A.B.: 42.50.414010 Subvention au Centre d’Étude de 
l’Énergie nucléaire (SCK CEN) dans le cadre de l’aide 
belge à l’amélioration de la sûreté nucléaire dans les pays 
de l’Europe centrale et orientale et dans d’autres pays 
dans le cadre de l’Instrument européen pour la 
Coopération internationale en matière de Sûreté nucléaire 
INSC et la politique européenne de voisinage  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
159 
159 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
175 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  

===== p111 =====
111
1281/015DOC 56
  
 
Op internationaal vlak werden in de jaren negentig 
verschillende actieplannen van de G7 goedgekeurd ter 
verbetering van de veiligheid en de beveiliging van de 
nucleaire installaties en materialen in de landen van 
Centraal- en Oost -Europa en van het Gemenebest van 
Onafhankelijke Staten (GOS) . Andere acties werden 
ondernomen in het kader van het « Wereldwijd 
Partnerschap tegen de verspreiding van wapens en 
materiaal voor massavernietiging ».  
Au niveau international, plusieurs plans d’action du G7 
pour l’amélioration de la sûreté et de la sécurité des 
installations et matières nucléaires dans les pays de 
l’Europe centrale et orientale et de la Communauté des 
États Indépendants (CEI) ont été adoptés dans les années 
mille neuf cent nonante. D’autres actions furent prises 
dans le cadre du « Partenariat mondial contre la 
prolifération des armes de destruction massive et des 
matières connexes ».  
De genoemde actieplannen hebben geleid tot 
verschillende initiatieven gefinancierd via fondsen die 
beheerd worden door de Europese Bank voor 
Wederopbouw en Ontwikkeling (EBWO/EBRD), namelijk:  
Les plans d’action ont conduit à différentes initiatives qui 
sont financées par des fonds gérés par la Banque 
européenne pour la Reconstruction et le Développement 
(BERD / EBRD), à savoir  :  
− Nuclear Safety Account  (NSA) sedert 1993;  
− Chernobyl Safety Fund (CSF) sedert 1997;  
− Bohunice International Decommissioning Support 
Fund (BIDSF) sedert 2001;  
− Ignalina International Decommissioning Support 
Fund (IIDSF) sedert 2001;  
− Kozloduy International Decommissioning Support 
Fund (KIDSF) sedert 2001;  
− Nuclear Window (NW) of the Northern Dimension 
Environmental Partnership  (NDEP) sedert 2003;  
− Environmental Remediation Account for Central 
Asia (ERA) sedert 2015;  
− International Chernobyl Cooperation Account  
(ICCA) sedert 2021.  
− Nuclear Safety Account  (NSA) depuis 1993 ;  
− Chernobyl Safety Fund (CSF) depuis 1997 ;  
− Bohunice International Decommissioning Support 
Fund (BIDSF) depuis 2001 ;  
− Ignalina International Decommissioning Support 
Fund (IIDSF depuis 2001 ;  
− Kozloduy International Decommissioning Support 
Fund (KIDSF) depuis 2001 ;  
− Nuclear Window (NW) of the Northern Dimension 
Environmental Partnership  (NDEP) depuis 2003 ;  
− Environmental Remediation Account for Central 
Asia (ERA) depuis 2015  ;  
− International Chernobyl Cooperation Account  
(ICCA) depuis 2021. 
 
Op Europees vlak behoorde de sluiting en ontmanteling 
van onveilig geachte nucleaire installaties voor de landen 
van Centraal - en Oost -Europa tot de 
toetredingsvoorwaarden tot de EU. De EU heeft 
toegezegd om Bulgarije, Litouwen en Slowakije bijstand te 
verlenen bij het dragen van de uitzonderlijke financiële last 
die het ontmantelingsproces met zich meebrengt.  
Au niveau européen, la fermeture et le déclassement 
d’installations nucléaires jugées dangereuses étaient une 
condition préalable à l’adhésion à l’UE pour les pays 
d’Europe centrale et orientale. L’UE s’est engagée à 
assister la Bulgarie, la Lituanie et la Slovaquie pour 
absorber la charge financière exceptionnelle qu’implique 
le processus de déclassement.  
Bij Besluit 1999/819/Euratom van de Commissie is de EU 
toegetreden tot het Verdrag inzake nucleaire veiligheid 
van 1994. Bij Beschikking 2005/510/Euratom van de 
Commissie is de EU ook toegetreden tot het Gezamenlijk 
Verdrag inzake de veiligheid van het beh eer van 
bestraalde splijtstof en inzake de veiligheid van het beheer 
van radioactief afval. Met het oog op het in stand houden 
en bevorderen van een continue verbetering van de 
nucleaire veiligheid en de bijbehorende regelgeving, heeft 
de Raad Richtlijn 20 09/71/Euratom aangenomen. 
Daarnaast heeft de Raad op 19 juli 2011 Richtlijn 
2011/70/Euratom aangenomen. Deze richtlijnen vormen, 
samen met de hoge normen voor nucleaire veiligheid en 
voor het beheer van radioactief afval en verbruikte 
splijtstof zoals die in de Gemeenschap ten uitvoer zijn 
gelegd, goede voorbeelden om derde landen aan te 
sporen vergelijkbare hoge normen vast te stellen.  
Par la décision 1999/819/Euratom de la Commission, l’UE 
a adhéré à la Convention de 1994 sur la sûreté nucléaire. 
Par la décision 2005/510/Euratom de la Commission, l’UE 
a également adhéré à la Convention commune sur la 
sûreté de la gestion du combustible usé et sur la sûreté de 
la gestion des déchets radioactifs. Afin de maintenir et de 
promouvoir les améliorations constantes apportées à la 
sûreté nucléaire et à sa réglementation, le Conseil a 
adopté la directive 2009/71/Euratom et la directive 
2011/70/Euratom. Ces directives, ainsi que les normes 
strictes en matière de sûreté nucléaire et de gestion des 
déchets radioactifs et du combustible usé qui sont mises 
en œuvre dans la Communauté, sont des exemples qui 
peuvent encourager les pays tiers à adopter des  normes 
strictes similaires.  
De steunprogramma’s van de EU werden vastgelegd in:  Les programmes de soutien de l’UE ont été définis dans  : 

===== p112 =====
1281/015DOC 56
112
  
 
- Verordening (Euratom) Nr. 1368/2013 van de 
Raad van 13 december 2013 betreffende steun 
van de Unie aan de bijstandsprogramma’s voor de 
ontmanteling van nucleaire installaties in Bulgarije 
en Slowakije, en houdende intrekking van 
Verordeningen  (Euratom) nr . 549/2007 en 
(Euratom) nr. 647/2010;  
- Le Règlement (Euratom) No 1368/2013 du Conseil du 
13 décembre 2013 relatif au soutien de l’Union en 
faveur des programmes d’assistance au 
déclassement d’installations nucléaires en Bulgarie et 
en Slovaquie, et abrogeant les règlements (Euratom) 
no 549/2007 et (Euratom) no 647/2010  ;  
- Verordening (Euratom) Nr. 1369/2013 van de 
Raad van 13 december 2013 betreffende steun 
van de Unie aan de bijstandsprogramma’s voor de 
ontmanteling van nucleaire installaties in Litouwen 
en houdende intrekking van Verordening (EG) nr. 
1990/2006; 
- Le Règlement (Euratom) No 1369/2013 du 
Conseil du 13 décembre 2013 relatif au soutien de 
l’Union en faveur du programme d’assistance au 
déclassement d’installations nucléaires en 
Lituanie, et abrogeant le règlement (CE) no 
1990/2006 ; 
- Verordening (Euratom) Nr. 237/2014 van de Raad 
van 13 maart 2013 tot vaststelling van een 
instrument voor samenwerking op het gebied van 
nucleaire veiligheid (ISNV);  
- Le Règlement (Euratom) No 237/2014 du Conseil 
du 13 décembre 2013 instituant un instrument 
relatif à la coopération en matière de sûreté 
nucléaire ; 
- Verordening (Euratom) 2021/948 van 27 mei 2021 
van de Raad tot vaststelling van een Europees 
Instrument voor Internationale Samenwerking 
inzake Nucleaire Veiligheid (EI INSC), ter 
aanvulling van het Instrument voor 
nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en 
internationale samenwerking -  Europa in de 
wereld, op basis van het Verdrag tot oprichting 
van de Europese Gemeenschap voor 
Atoomenergie, en tot intrekking van Verordening 
(Euratom) nr. 237/2014 . 
- Le Règlement (Euratom) 2021/948 du Conseil du 
27 mai 2021 instituant un Instrument européen 
relatif à la Coopération internationale en matière 
de Sûreté nucléaire (EI INSC), complétant 
l’instrument de voisinage, de coopération au 
développement et de coopér ation internationale - 
Europe dans le monde, sur la base du traité 
instituant la Communauté européenne de 
l’énergie atomique, et abrogeant le règlement 
(Euratom) no 237/2014 . 
Alhoewel reeds een grote vooruitgang werd geboekt 
inzake de verbetering van de nucleaire veiligheid in de 
vroegere Oostbloklanden, wordt in deze landen nog een 
grote behoefte aan hulp vastgesteld.  
Bien que de ‘grands progrès aient déjà été accomplis en 
ce qui concerne l’amélioration de la sûreté nucléaire dans 
les pays de l’ancien Bloc de l’Est, on constate toujours un 
grand besoin d’aide dans ces pays.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Een vast jaarlijks bedrag wordt voorzien voor deze 
internationale samenwerking.  
Un montant annuel fixe est prévu pour cette coopération 
internationale. 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025 (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
- - 
B.A: 42.50.414012 Subsidie voor het MYRRHA -project - 
Gedeelte I Bouw IVZW 
A.B.: 42.50.414012 Subvention pour le projet MYRRHA - 
Phase I Construction AISBL  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
17 350 
17 350 
8 050 
8 050 
7 900 
7 900 
6 350 
6 350 
6 400 
6 400 
6 400 
6 400 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis:  Description / Base légale / Base réglementaire :   
In september 2018 besliste de ministerraad om in België 
een belangrijke nieuwe onderzoeksinfrastructuur te 
bouwen op de SCK CEN site in Mol: MYRRHA 
(Multipurpose Hybrid Research Reactor for High tech 
Applications). Deze beslissing kadert in de uitvoering v an 
En septembre 2018, poursuivant la mise en œuvre de 
l’accord de gouvernement, les décisions déjà prises dans 
le passé en 2010 et en 2015, et en parfaite intégration 
avec les domaines « recherche et innovation », 
« médical » et « énergie » du Pacte national 

===== p113 =====
113
1281/015DOC 56
  
 
het regeerakkoord, de eerdere beslissingen in 2010 en 
2015, de perfecte integratie met de domeinen « onderzoek 
en innovatie », « geneeskunde » en « energie » van het 
Nationaal Pact voor Strategische Investeringen op initiatief 
van een voorgaande regering. 
d’investissement stratégique initié par un gouvernement 
précédent, le Conseil des ministres a décidé de réaliser en 
Belgique une nouvelle grande infrastructure de recherche 
sur le site du SCK  CEN à Mol : MYRRHA (Multipurpose 
Hybrid Research Reactor for High tech Applications).  
De IVZW MYRRHA is operationeel sinds begin 2022.  L’AISBL MYRRHA est opérationnelle depuis début 2022.  
De op deze basisallocatie toegekende subsidies zijn 
bestemd voor de financiering van het bouwen van de 
eerste fase van het MYRRHA -project. 
Les subventions attribuées sur cette allocation de base 
sont destinées au financement de la construction de la 
première phase du projet MYRRHA.  
De regering heeft beslist om een IVZW (internationale 
vereniging zonder winstoogmerk) op te richten, met als 
doel het project te promoten en de deelname van 
geïnteresseerde internationale partners te bevorderen.  
Le gouvernement a pris la décision de constituer une 
AISBL (association internationale sans but lucratif) comme 
structure d’accueil, dans le but de promouvoir le projet et 
de développer la participation de partenaires 
internationaux intéressés.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :   
De bedragen in courante waarde zijn verkregen uit de 
bedragen van de van de Ministerraad van 7 september 
2018(2010A42450.003), die uitgedrukt zijn in MEUR in 
constante waarde 2018.  
Les montants en valeur courante sont obtenus à partir de 
ceux de la note du Conseil des Ministres du 7 septembre 
2018 (2010A42450.003) exprimés en MEUR en valeur 
constante 2018.  
Voor de periode 2019 -2026 zijn deze bedragen gelijk te 
verdelen en in te schrijven voor de basisallocatie 
Economie 42.50.41.40.07 « Aanvullende subsidie aan het 
Studiecentrum voor Kernenergie (SCK CEN) voor het 
MYRRHA-project » en de basisallocatie van de FOD 
Wetenschapsbeleid 60.16.41.40.40 « Subsidie SCK CEN 
- Myrrha-project ».  
Pour la période 2019 - 2026, ces montants sont à répartir 
de manière égale et à inscrire à l’allocation de base 
Économie 42.50.41.40.07 « Subvention supplémentaire 
au Centre d’Étude de l’Énergie Nucléaire (SCK CEN) pour 
le projet MYRRHA » et à l’allocation de base SPP politique 
Scientifique 60.16.41.40.40 « Subside SCK CEN -  projet 
Myrrha ».  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
  
B.A: 42.50.414018 Subsidie in het kader van de 
ontwikkeling van de SMR-technologie in  België  
A.B. : 42.50.414018 Subvention dans le cadre du 
développement de la technologie SMR en Belgique  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
12 500 
0 
12 500 
0 
12 500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire 
basis: 
Description / Base légale / Base réglementaire :  
Het ontwikkelen van Small Modular Reactors (SMRs) kan, 
zoals andere vormen van duurzame energie, een rol 
spelen op weg naar een klimaat -neutraal energiesysteem 
in 2050. 
Le développement des Small Modular Reactors (SMR) 
pourrait au même titre que d’autres formes d’énergie 
durable jouer un rôle par rapport à l’objectif de neutralité 
climatique du système énergétique neutre en 2050.  
Als land met onder andere veel nucleaire knowhow mogen 
we de kans om  onderzoek te doen naar de SMR’s niet 
laten voorbijgaan. Samen met het SCK CEN en eventuele 
industriële partners starten wij een onderzoeksprogramma  
waarbij de mogelijkheden van elektriciteits - en 
waterstofproductie via SMR tegen 2040 onderzocht wordt. 
En tant que pays disposant en autres d’un grand savoir -
faire nucléaire, nous ne pouvons pas manquer le train de 
la recherche sur les SMR. En collaboration avec le SCK  
CEN et d’éventuels partenaires industriels, nous mettons 
en place un programme de recherche pour étudier les 

===== p114 =====
1281/015DOC 56
114
  
 
possibilités de production d’électricité et d’hydrogène par 
SMR d’ici 2040. 
De regering erkent de aanwezige nucleaire excellentie en 
expertise in het land en stimuleert het onderzoek en de 
ontwikkeling van nieuwe kerntechnologie voor diverse 
toepassingen. 
Le gouvernement reconnaît l’excellence et l’expertise 
nucléaires présentes dans le pays et encourage la 
recherche et le développement de nouvelles technologies 
nucléaires pour diverses applications.  
De regering heeft gevraagd  aan het SCK CEN om, 
eventueel in samenwerking met een private speler en/of 
universiteiten, een technology assessment uit te voeren 
van alle in ontwikkeling zijnde kleine, modulaire 
reactortypes, zogenaamde SMR’s en de mate waarin zij 
voldoen aan de principes van (i) passieve veiligheid, (ii) 
minimalisatie van langlevend afval, (iii) non-proliferatie (iv) 
flexibiliteit, (v) economische haalbaarheid, (vi) 
economische verzekerbaarheid, (vii) duurzame 
ontwikkeling en (viii) de realisatietermijn.  
Le gouvernement a demandé au SCK CEN, 
éventuellement en coopération avec un acteur privé et / 
ou des universités, de réaliser une évaluation 
technologique de tous les types de petits réacteurs 
modulaires en cours de développement, appelés SMR, et 
à déterminer dans quelle mesure il s répondent aux 
principes de (i) sécurité passive, (ii) minimisation des 
déchets à longue durée de vie, (iii) non- prolifération, (iv) 
flexibilité, (v) faisabilité économique, (vi) assurabilité 
économique, (vii) développement durabl e et (viii) délai de 
réalisation. 
Over de periode 2023-2026 wordt jaarlijks een bedrag van 
25 MEUR vrijgemaakt (beslissing Ministerraad 
2021A42450.038). 
Un montant de 25 millions d’euros sera mis à disposition 
chaque année sur la période 2023 -  2026 (décision du 
Conseil des ministres 2021A42450.038).  
Het doel van de subsidie is de financiering van een 
onderzoeksprogramma waarbij de mogelijkheden van een 
elektriciteits- en waterstofproductie via SMR tegen 2040 
onderzocht wordt. 
Le but du subside est de financer un programme de 
recherche pour étudier les possibilités de production 
d’électricité et d’hydrogène par SMR d’ici 2040.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Een vast jaarlijks bedrag wordt voorzien voor deze 
subsidie. 
Un montant annuel fixe est prévu pour cette subvention.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien 
nodig):  
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire) : 
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
- - 
B.A: 42.50.443002 Tussenkomst in de kosten van 
colloquia georganiseerd door de universiteiten voor de 
aanmoediging van studenten naar nucleaire opleiding.  
A.B.: 42 .50.443002 Intervention dans les frais de 
colloques organisés auprès des universités pour 
l’encouragement d’étudiants à la formation nucléaire.  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire 
Het « Belgian Nuclear higher Education Network » (BNEN) 
is een consortium dat zes Belgische universiteiten 
groepeert ULiège, UCL (Louvain- la-Neuve), UGent, 
KULeuven, VUB (Brussel) en ULB (Université Libre de 
Bruxelles) in een gezamenlijke inspanning met betrekking 
tot het behoud en de verdere ontwikkeling van een 
opleidingsprogramma op hoog niveau in het nucleair 
Le « Belgian Nuclear higher Education Network » (BNEN) 
est un consortium qui regroupe six universités belges  : 
ULiège, UCL (Louvain-la-Neuve), UGent, KULeuven, VUB 
(Brussel) et ULB (Université Libre de Bruxelles) dans un 
effort commun relatif au maintien e t à la poursuite du 
développement d’un programme de formation à haut 
niveau dans le domaine nucléaire. Le consortium a été 

===== p115 =====
115
1281/015DOC 56
  
 
domein. Het consortium werd opgericht op basis van de 
vaststelling dat de eerste generatie nucleaire deskundigen 
geleidelijk verdwijnt en dat hun vervanging in onvoldoende 
mate dreigt te gebeuren om de verschillende activiteiten in 
de nucleaire industrie i n België naar behoren te kunnen 
uitvoeren. Het consortium treedt op in samenwerking met 
het SCK CEN, dat de nodige technische expertise 
inbrengt. Na de normale universitaire opleidingscyclus, 
organiseert het consortium jaarlijks geavanceerde, 
gespecialiseerde of verdiepende opleidingscursussen 
inzake: kernenergie in het algemeen, nucleaire fysica, 
thermo-hydraulica, kernreactortheorie, 
stralingsbescherming, nucleaire metingen, specifieke 
technieken met betrekking tot het beheer van radioactief 
afval, ontmantelingstechnieken, enz.  
créé sur la base du constat que la première génération 
d’experts nucléaires disparaît progressivement et que leur 
remplacement risque de se faire dans une mesure 
insuffisante pour pouvoir effectuer convenablement les 
différentes activités dans l’industrie nucléaire en Belgique. 
Le consortium intervient en coopération avec le SCK CEN 
qui apporte l’expertise technique nécessaire. Après le 
cycle de formation universitaire normal, le consortium 
organise annuellement des cours de formation avancés, 
spécialisés ou approfondis  en ce qui concerne : l’énergie 
nucléaire en général, la physique nucléaire, la thermo-
hydraulique, la théorie de réacteurs nucléaires, la 
protection radiologique, les mesures nucléaires, les 
techniques spécifiques relatives à la gestion des déchets 
radioactifs, les techniques de démantèlement,  etc.  
Voor het behoud van de nucleaire expertise in België (die 
verzekerd moet blijven worden, ook na de sluiting van de 
kerncentrales), moet men beschikken over voldoende 
deskundigen ter zake. Daarom organiseren de 
universiteiten, samen met het SCK CEN, in het kader van 
het « Belgian Nuclear higher Education Network » 
(BNEN), ieder jaar met succes een colloquium om 
bepaalde groepen studenten aan te moedigen tot het 
volgen van gespecialiseerde opleidingscursussen in het 
nucleair domein. De hier bedoelde subsidie vormt een 
tussenkomst in de organisatiekosten van de colloquia..  
Pour le maintien de l ’expertise nucléaire en Belgique 
(qu’on doit continuer à assurer, également après la 
fermeture des centrales nucléaires), on doit disposer de 
suffisamment d’experts en la matière. C’est pourquoi les 
universités organisent chaque année avec succès, de 
concert avec le SCK CEN, dans le cadre du « Belgian 
Nuclear higher Education Network » (BNEN), un colloque 
pour encourager certains groupes d’étudiants à suivre des 
cours de formation spécialisées dans le domaine 
nucléaire. La subvention vi sée ici constitue une 
intervention dans les frais d’organisation des colloques.  
Ieder jaar wordt een colloquium  georganiseerd om 
studenten aan te trekken voor de postuniversitaire 
gespecialiseerde opleidingscyclus in het nucleaire 
domein. Ieder jaar moeten immers nieuwe 
laatstejaarsstudenten van de gewone vorming 
geïnformeerd worden over deze cyclus. De jaarlijkse 
begrotingsinschrijving blijft constant.  
Un colloque est organisé chaque année pour attirer des 
étudiants au cycle de formation spécialisée post -
universitaire dans le domaine nucléaire. En effet, chaque 
année, de nouveaux étudiants de dernière année de la 
formation ordinaire doivent être informés  de ce cycle. 
L’inscription budgétaire annuelle reste constante.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
Voor de tussenkomst in de organisatiekosten van 
colloquia voor het aantrekken van meer studenten in 
specifieke opleidingscursussen in het nucleair domein, 
wordt een bedrag voorgesteld gelijk aan 5 000 EUR. Dit 
bedrag werd niet speciaal berekend. Het gaat gewoon om 
een forfaitaire tussenkomst, die slechts een deel dekt van 
de organisatiekosten. Sedert de invoering van deze 
subsidie werd ieder jaar een colloquium georganiseerd 
over een specifiek onderwerp met betrekking tot jongeren. 
Op ieder colloquium werd de inhoud van de post -
universitaire nucleaire opleidingscyclus voorgesteld.  
Pour l’intervention dans les frais d’organisation de 
colloques pour attirer plus d’étudiants dans des cours de 
formation spécifiques dans le domaine nucléaire, un 
montant égal à 5 000 EUR est proposé. Ce montant n’a 
pas été calculé de manière particulière.  Il s’agit 
simplement d’une intervention forfaitaire, qui ne couvre 
qu’une partie des frais d’organisation. Depuis l’introduction 
de la présente subvention, chaque année, un colloque a 
été organisé sur un sujet spécifique relatif aux jeunes. À 
chaque collo que, le contenu du cycle de formation 
nucléaire post-universitaire a été présenté.  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
- - 

===== p116 =====
1281/015DOC 56
116
  
 
B.A: 42.50.455001 Subsidie aan het Interuniversitair 
Instituut voor Kernwetenschappen (IIKW)  
A.B.: 42.50.455001 Subvention à l’Institut 
interuniversitaire des sciences nucléaires (I.I.S.N.)  
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
3 764 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 3 van het koninklijk besluit van 16 januari 1965 
betreffende de financiering van programma’s van collectief 
fundamenteel wetenschappelijk onderzoek bepaalt dat de 
kredieten bestemd voor de verwezenlijking van die 
programma’s, die te danken zijn aan het initiatief van de 
bevoegde Ministers, elk jaar opgenomen worden in de 
begrotingsontwerpen van de respectieve ministers. 
L’article 3 de l’arrêté royal du 16 janvier 1965 relatif au 
financement des programmes de la recherche scientifique 
fondamentale collective stipule que les crédits destinés à la 
réalisation de ces programmes, grâce à l’initiative  des 
ministres compétents, sont repris chaque année dans les 
projets de budgets des ministres respectifs. 
Artikel 4 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt dat, met het 
oog op de financiering van collectief fundamenteel 
onderzoek die te danken zijn aan het initiatief van vorsers, 
de respectieve ministers toelagen verlenen aan het 
Nationaal Fonds voor het Wetenschappelijk Onderzoek. 
L’article 4 du même arrêté royal stipule que, en vue du 
financement des programmes de recherche fondamentale 
collective, grâce à l’initiative des chercheurs, les ministres 
respectifs octroient des subsides au Fonds national de la 
Recherche scientifique.  
De overeenkomst gesloten op 12 april 1965 tussen het 
Ministerie van Economische Zaken en het Interuniversitair 
Instituut voor Kernwetenschappen regelt  de betrekkingen 
van het Instituut met de overheid 
La convention conclue le 12 avril 1965 entre le ministère 
des Affaires économiques et l’Institut interuniversitaire des 
Sciences nucléaires règle les relations de l’Institut avec les 
pouvoirs publics. 
Het Interuniversitair Instituut voor Kernwetenschappen 
(I.I.K.W.) maakt deel uit van het Nationaal Fonds voor 
Wetenschappelijk Onderzoek (FWO en FN RS) en zijn 
activiteiten maken deel uit van het collectief fundamenteel 
onderzoek. 
L’Institut interuniversitaire des Sciences nucléaires (I.I.S.N.) 
fait partie du Fonds national de la Recherche scientifique 
(FWO et FNRS) et ses activités font partie de la recherche 
fondamentale collective. 
Het I.I.K.W. heeft tot doel de fundamentele 
wetenschappelijke studies en navorsingen die verband 
houden met de kernwetenschappen bij de Belgische 
onderwijsinstellingen en onderzoek te stimuleren, aan te 
moedigen en te coördineren. De activiteiten van het IIKW 
hebben betrekking op de fysica van de elementaire 
deeltjes (verdieping van de studie van de materie) en zij 
zijn georganiseerd rond internationale proj ecten, 
waaronder voornamelijk die van het ECKO te Genève.  
L’I.I.S.N. a pour but de susciter, de promouvoir et de 
coordonner les études et les recherches scientifiques 
fondamentales consacrées aux sciences nucléaires 
auprès des institutions d’éducation supérieure belges. Les 
activités de l’I.I.S.N. concernent la physique des particules 
élémentaires (approfondissement de l’étude de la matière) 
et elles sont organisées dans le cadre des projets 
internationaux, dont principalement ceux du C.E.R .N. à 
Genève. 
De Belgische onderzoekers zijn altijd nauw betrokken 
geweest bij de activiteiten van het ECKO. Dat laat hen toe 
een ruime kennis te ontwikkelen in het domein van nucléair 
onderzoek binnen de deeltjesfysica. Deze kennis komt dan 
ten goede aan vele generaties studenten. De 
wetenschappelijke publicaties getuigen van de kwaliteit en 
de uitstraling van het Belgische onderzoek. 
Les chercheurs belges ont toujours été impliqués 
étroitement dans les activités du C.E.R.N. Cela leur permet 
de développer une large connaissance dans le domaine de 
la recherche nucléaire dont la physique des particules. Cette 
connaissance est alors utile à beaucoup de générations 
d’étudiants. Les publications scientifiques témoignent de la 
qualité et de la présence de la recherche belge. 
Het I.I.K.W. heeft tot doel de fundamentele 
wetenschappelijke studies en navorsingen die verband 
houden met de kernwetenschappen bij de Belgische 
onderwijsinstellingen en onderzoek uit te lokken, te 
bevorderen en te coördineren. De activiteiten van het IIKW 
hebben betrekking op de fysica van de elementaire 
deeltjes (verdieping van de studie van de materie) en zij 
L’I.I.S.N. a pour but de susciter, de promouvoir et de 
coordonner les études et les recherches scientifiques 
fondamentales consacrées aux sciences nucléaires 
auprès des institutions d’enseignement supérieurs belges. 
Les activités de l’I.I.S.N. concernent la physique des 
particules élémentaires (approfondissement de l’étude de 
la matière) et elles sont organisées dans le cadre des 

===== p117 =====
117
1281/015DOC 56
  
 
zijn georganiseerd rond internationale projecten, 
waaronder voornamelijk die van de C.E.R.N.  te Genève.  
projets internationaux, dont principalement ceux du 
C.E.R.N. à Genève. 
De Belgische onderzoekers zijn altijd nauw betrokken 
geweest bij de activiteiten van de C.E.R.N Dat laat hen toe 
een ruime kennis te ontwikkelen over nucleair onderzoek  
in het domein van de deeltjesfysica. Deze kennis komt dan 
ten goede aan vele generaties studenten. De 
wetenschappelijke publicaties getuigen van de kwaliteit en 
de uitstraling van het Belgische onderzoek.  
Les chercheurs belges ont toujours été impliqués 
étroitement aux activités du C.E.R.N. Cela leur permet de 
développer une large connaissance dans le domaine de la 
recherche nucléaire dont la physique des particules. Cette 
connaissance est alors utile à beaucoup de générations 
d’étudiants. Les publications scientifiques témoignent de 
la qualité et de la présence de la recherche belge.  
 
De Belgische onderzoekers nemen deel aan de 
experimenten CMS, ISOLDE, NA62 en OPERA. Deze 
deelname heeft geleid tot de ontdekking van het Brout -
Englert-Higgs boson (Brout en Englert zijn twee Belgische 
natuurkundigen). Het bestaan van dit boson werd 
proefondervindelijk bewezen. Daardoor hebben de 
betrokken Belgische onderzoekers, naast de Wolfprijs, de 
Nobelprijs Fysica ontvangen.  
Les chercheurs belges participent aux expériences CMS, 
ISOLDE, NA62 et OPERA. Cette participation a conduit à 
la découverte du boson Brout -Englert-Higgs (Brout et 
Englert sont deux physiciens belges). L’existence de ce 
boson a été mis en évidence expérimen talement dans le 
cadre d’expériences exécutées dans le « Large Hadron 
Collider ». De ce fait, les chercheurs belges concernés ont 
reçu, en plus du prix Wolf, le prix Nobel de Physique.  
 
   
Deze subsidie wordt gebruikt door de Belgische 
onderzoekers voor de deelname aan de tweede rubriek 
vermelde projecten, die hierna meer in detail worden 
beschreven en die zich uitstrekken over verschillende 
jaren: 
Cette subvention est utilisée par des chercheurs belges 
pour la participation aux projets mentionnés à la deuxième 
rubrique, qui sont décrits ci -après plus en détail et qui 
s’étendent sur plusieurs années  : 
• CMS: voor de ontdekking van nieuwe elementaire 
deeltjes (waaronder het hogergenoemde boson), voor 
de ontdekking van supersymmetrische deeltjes of 
voor het bewijs van extra- dimensies in de ruimte. Alle 
Belgische universiteiten nemen er aan deel. Zij 
hebben meegewerkt aan het concept en de uitwerking 
van een deel van de sporendetector;  
• CMS : pour la découverte de nouvelles particules 
élémentaires (dont le boson cité ci -dessus), pour la 
découverte de particules supersymétriques ou pour la 
mise en évidence des dimensions supplémentaires de 
l’espace. Toutes les universités belges y participent. 
Elles ont coopéré à la conception et à la réalisation 
d’une partie du détecteur de traces  ; 
• ISOLDE: voor de bestudering van de structuur van de 
kern. Vooral de ULB en de KULeuven nemen er aan 
deel. Zij werken op volgende domeinen: subatomaire 
fysica, fysica der vaste stoffen, astrofysica, 
deeltjestheorie, standaardmodel van interacties 
tussen de deeltjes;  
• ISOLDE : pour l’étude de la structure du noyau. 
Surtout l’ULB et la KULeuven y participent. Elles 
travaillent sur les domaines suivants  : physique 
subatomique, physique de l’état solide, astrophysique, 
théorie des particules, modèle standard des 
interactions entre les particules  ;  
• NA62: studie van de zeer zeldzame desintegraties van 
de kaonen voor het testen van het standaardmodel 
voor de verbetering van de kennis van de wetten van 
het universum en de fundamentele interacties;  
• NA62 : étude des désintégrations très rares des kaons 
pour tester le modèle standard pour l’amélioration de 
la connaissance des lois de l’univers et des 
interactions fondamentales;  
• OPERA: ontdekking van het neutrino van het type 
“tau” in een bundel neutrino’s van het type “muon”. Dat 
opent een nieuwe en boeiende fysica van de 
elementaire deeltjes en hun interacties. Dat kan ook 
repercussies hebben op kosmologisch vlak.  
• OPERA : découverte du neutrino du type « tau » dans 
un faisceau de neutrinos du type « muon ». Cela ouvre 
une nouvelle et fascinante physique des particules 
élémentaires et de leurs interactions. Cela peut 
également avoir des répercussions au niveau 
cosmologique.  
De samenwerking met de C.E.R.N. heeft een 
rechtstreekse weerslag op de uitstekende kwaliteit van de 
opleiding en het onderzoek op het vlak van de 
deeltjesfysica aan de Belgische universiteiten, en indirect 
ook op de wetenschappelijke opleidingen in andere 
domeinen (zie de vooruitgang van spitstechnologieën bij 
de basisallocatie 32.42.50.35.40.07 betreffende de 
Belgische bijdrage aan de C.E.R.N.).  
La coopération avec le C.E.R.N. a un impact direct sur 
l’excellence de la qualité de la formation et de la recherche 
sur le plan de la physique des particules aux universités 
belges, et indirectement également sur les formations 
scientifiques dans d’autres  domaines (voir le progrès des 
technologies de pointes décrit à l’allocation de base 
32.42.50.35.40.07 relative à la contribution belge au 
C.E.R.N.). 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
- - 

===== p118 =====
1281/015DOC 56
118
  
 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
- - 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):   
Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
- - 
B.A: 42.50.511101 Dotatie aan het Nationaal Instituut voor 
Radio-elementen (IRE) voor de verwerking van het verrijkt 
uranium 
A.B.: 42.50.511101 Dotation à l’Institut national de 
Radioéléments (IRE) pour le traitement de l’uranium 
enrichi 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
9 112 
9 122 
9 490 
9 490 
32 870 
32 870 
31 074 
31 074 
12 781 
12 781 
20 543 
20 543 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 8 van het koninklijk besluit van 16 oktober 1991 
houdende de regelen betreffende het toezicht op en de 
subsidiëring van het Nationaal Instituut voor Radio -
elementen, en tot wijziging van de statuten van dit Instituut. 
L’article 8 de l’arrêté royal du 16 octobre 1991 fixant les 
règles relatives au contrôle et au mode de subvention de 
l’Institut national des Radioéléments, et modifiant les 
statuts de cet Institut.  
De overeenkomst voor de publiek -publieke samenwerking 
tussen het SCK CEN en het IRE voor het behandelen van 
bestraalde materie en de optimalisatie van de 
productieprocessen van deze twee entiteiten, getekend op 
27 december 2018, legt de praktische administ ratieve, 
technische en financiële modaliteiten van deze publiek -
publieke samenwerking vast. 
La convention de partenariat public -public entre le SCK 
CEN et l’I.R.E pour le traitement de matières irradiées et 
l’optimisation des processus de production de ces deux 
entités, signée le 27 décembre 2018, règle les modalités 
pratiques administratives, techniques et financières de ce 
partenariat public-public. 
De op deze basisallocatie toegekende subsidies zijn 
bestemd voor de financiering van nieuwe studies, 
investeringen en projecten van het IRE die aan de gang zijn 
of die in voorbereiding zijn voor de verwerking van het 
verrijkt uranium van het IRE in het kad er van een 
toekomstige publiek-publieke samenwerking met het SCK 
CEN, ondertekend eind 2018. 
Les subventions attribuées sur cette allocation de base 
sont destinées au financement de nouveaux 
investissements, projets et études qui sont en cours ou qui 
sont en préparation pour le traitement de l’uranium enrichi 
de l’IRE dans le cadre du partenariat public -public en 
collaboration avec le SCK CEN signé fin 2018.  
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
De Ministerraad van 21 april 2017 heeft zijn goedkeuring 
gegeven voor de voltooiing van de ontwerpovereenkomst 
van publiek-publieke samenwerking tussen het IRE en het 
SCK CEN en heeft zich ertoe verbonden die samenwerking 
te financieren ten bedrage van 18,235 MEUR (in constante 
waarde 2017) voor het jaar 2017 en het jaar 2018, en ten 
bedrage van 8,1 MEUR per jaar (in constante waarde 2017) 
vanaf 2019 tot en met 2045. Het document dat het 
ontwerpovereenkomst beschrijft en dat de aangeduide 
budgetten vermeldt is de nota aan de Ministerraad van 19 
maart 2017 (ref.: 001 -2FR-012_20170223-0025-MaP-
01.01.F-FINAL-CLEAN). 
Le Conseil des ministres du 21 avril 2017 a marqué son 
accord sur la finalisation d’un projet de convention de 
partenariat public-public entre l’IRE et le SCK CEN et s’est 
engagé à financer ce partenariat à hauteur de 18,235 
MEUR (en valeur constante 2017)  pour l’année 2017 et 
l’année 2018, et à hauteur de 8,1 MEUR par an (en valeur 
constante 2017) à partir de 2019 jusqu’à 2045 inclus.  Le 
document décrivant le projet de partenariat et mentionnant 
les budgets évoqués est la note au Conseil des ministres du 
19 mars 2017 (réf.  : 001 -2FR-012_20170223-0025-MaP-
01.01.F-FINAL-CLEAN). 
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
  

===== p119 =====
119
1281/015DOC 56
  
 
Het oorspronkelijke project , uitgewerkt door SCK CEN en 
IRE voorzag in een samenwerking met ORANO (La 
Hague in Frankrijk) voor de verwerking van 
hoogradioactief vloeibaar afval. De begrotingsraming van 
de kosten voor verglazing door ORANO, zoals 
meegedeeld in juli 2024, wijst op een stijging van de totale 
kosten m et een factor 3, die aanvankelijk niet door het 
SCK CEN was voorzien. Bijgevolg werd het contract met 
ORANO opgezegd en werd in juli 2024 een 
haalbaarheidsstudie gestart naar andere 
verpakkingsmogelijkheden.  
 
Uit de conclusies van deze studie blijkt dat verglaasde 
afvalverwerking bij SCK CEN aanzienlijk goedkoper is, 
maar dat de OPEX -kosten dan wel worden omgezet in 
CAPEX-kosten.  
 
Bijgevolg vereisen deze investeringen een aanpassing 
van de financiële stromen van het RECUMO -fonds voor 
de periode 2025- 2029, zonder de 
begrotingsverplichtingen die de regering in 2017 is 
aangegaan te wijzigen, met dien verstande dat het totale 
bedrag een forfaitair bedrag is dat niet mag worden 
overschreden. 
Le projet initial, élaboré par le SCK CEN et l’IRE, prévoyait 
une collaboration avec ORANO (La Hague en France) 
pour le traitement des déchets liquides radioactifs de 
haute activité. L’estimation budgétaire du coût de la 
vitrification par ORANO telle que transmise en juillet 2024 
indique une augmentation d’un facteur de plus de 3 du 
coût total, qui n’a pas été anticipée initialement par le SCK 
CEN. En conséquence, le contrat avec ORANO a été 
résilié et une étude de faisabilité des autres voies de 
conditionnement a été lancée en juillet 2024.  
 
Les conclusions de cette étude montrent que la vitrification 
au SCK CEN présente un coût total largement inférieur, 
mais implique un déplacement des OPEX vers les 
CAPEX.  
 
En conséquence, ces investissements nécessitent une 
adaptation des flux financiers du fond RECUMO pour la 
période 2025 à 2029,  sans changer les engagements 
budgétaires pris le Gouvernement en 2017 étant entendu 
que le montant total constitue une enveloppe forfaitaire, 
sans possibilité de dépassement.  
 
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
- - 
B.A: 42.50.511102 IRE investeringen fysieke beveiliging  A.B.: 42.50.511102 IRE Investissements protection 
physique 
 
 
 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
7 215 
7 215 
6 486 
6 486 
6 734 
6 734 
1 596 
1 596 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Artikel 8 van het koninklijk besluit van 16 oktober 1991 
houdende de regelen betreffende het toezicht op en de 
subsidiëring van het Nationaal Instituut voor Radio-
elementen, en tot wijziging van de statuten van dit Instituut, 
bepaalt dat de Minister bevoegd voor Energie jaarlijks in zijn 
begroting de subsidies inschrijft bedoeld voor het instituut. 
L’article 8 de l’arrêté royal du 16 octobre 1991 fixant les 
règles relatives au contrôle et au mode de subvention de 
l’Institut national des Radioéléments, et modifiant les 
statuts de cet Institut, stipule que le Ministre ayant 
l’Énergie dans ses attributions prévoit chaque année dans 
son budget les subventions destinées à l’Institut.  
Het IRE moet verschillende investeringen uitvoeren en 
bijkomende operaties verrichten om de fysische beveiliging 
(een aantal beveiligingsmaatregelen tegen agressie) van 
zijn nucleaire materialen en installaties in overeenstemming 
te brengen met de wetgeving en de documenten vermeld op 
de basisallocatie 32.42.50.61.40.05 hieronder. 
L’IRE doit réaliser plusieurs investissements et effectuer 
des opérations supplémentaires pour mettre la protection 
physique (un certain nombre de mesures de protection 
contre l’agression) de ses matières et installations 
nucléaires en conformité avec la l égislation et les 
documents cités à l’allocation budgétaire 
32.42.50.61.40.05 ci-avant. 
De bijkomende investeringen en operaties vergen vrij hoge 
uitgaven, die moeilijk kunnen gedragen worden door het 
IRE, zonder zijn competitieve positie op de markt van de 
medische radio-isotopen in gevaar te brengen. 
Les investissements et opérations supplémentaires 
nécessitent des dépenses assez élevées, qui peuvent être 
difficilement supportées par l’IRE sans mettre en danger 
sa position compétitive sur le marché des radio- isotopes 
médicaux.  

===== p120 =====
1281/015DOC 56
120
  
 
Bovendien vormen de beveiligingsmaatregelen een 
openbare verplichting (bescherming van de bevolking 
tegen slechte elementen in de maatschappij), waardoor 
een financiële tussenkomst vanwege de Belgische Staat 
is gerechtvaardigd geizen de specifieke activiteit van het 
IRE en het algemeen belang. In het vooruitzicht van het 
van kracht worden van de laatstgenoemde koninklijke 
besluiten was het IRE reeds in 2010 gestart met de 
investeringen en bijkomende operaties inzake fysische 
bescherming. 
En outre, les mesures de sécurité constituent une 
obligation publique (protection de la population contre de 
mauvais éléments dans la société), par laquelle une 
intervention financière de la part de l’État belge est 
justifiée au regard de l’activité spécifique de l’IRE et dans 
l’intérêt général . Dans la perspective de l’entrée en 
vigueur des arrêtés royaux dernièrement cités, l’IRE avait 
déjà démarré en 2010 les investissements et opérations 
supplémentaires en matière de protection physique.  
In het kader van zijn activiteiten verwerkt het IRE nucleaire 
materialen en producten in een aantal nucleaire installaties. 
Deze moeten beschermd worden tegen diefstal, aanslagen 
door terroristen, enz. Deze bescherming vergt een 
specifieke beveiligingsinfrastructuur en bijzondere 
toegangsmodaliteiten. De nieuwe wetgeving vermeld in de 
eerste rubriek heeft de beveiligingseisen gevoelig 
verstrengd, waardoor,  enerzijds, een groot aantal 
investeringen moeten uitgevoerd worden en, anderzijds, 
verschillende bijkomende controle-  en toezichtsoperaties 
nodig zijn. 
Dans le cadre de ses activités, l’IRE traite des matières et 
produits nucléaires dans un certain nombre d’installations 
nucléaires. Ceux-ci doivent être protégés contre le vol, les 
attentats terroristes, etc. Cette protection nécessite une 
infrastructure d e sécurité spécifique et des modalités 
d’accès particulières. La nouvelle législation mentionnée à 
la première rubrique a rendu considérablement plus sévères 
les exigences de sécurité, ce qui explique, d’une part, qu’un 
grand nombre d’investissements doivent être exécutés et, 
d’autre part, que différentes opérations de contrôle et de 
surveillance supplémentaire soient nécessaires. 
Berekeningsmethode van de uitgave:  Méthode de calcul de la dépense :  
 
Er worden aanvullende middelen voorzien voor de  
financiering van twee projecten op het vlak van de 
nucleaire veiligheid: de versterking van gebouw B06 (OLT 
B6, stresstests) en de versterking van de 
brandpreventiesystemen  
 
Des moyens complémentaires sont prévus pour financer 
deux projets en matière de sécurité nucléaire au sein de 
l’Institut National des Radioéléments (IRE) : renforcement 
du bâtiment B06 (OLT B6, stress -tests) et des systèmes 
de prévention des incendies  
Uitleg i.v.m. het verschil tussen het gevraagde bedrag 
in 2026 en het ontvangen bedrag in 2025 (indien nodig) 
Explications relatives à la différence entre le montant 
demandé en 2026 et le montant reçu en 2025  (si 
nécessaire)  
Er worden aanvullende middelen voorzien voor de  
financiering van twee projecten op het vlak van de 
nucleaire veiligheid: de versterking van gebouw B06 (OLT 
B6, stresstests) en de versterking van de 
brandpreventiesystemen.  
Des moyens complémentaires sont prévus pour financer 
deux projets en matière de sécurité nucléaire au sein de 
l’Institut National des Radioéléments (IRE) : renforcement 
du bâtiment B06 (OLT B6, stress -tests) et des systèmes 
de prévention des incendies  
Gender Impact Gender Impact 
Gender nota – categorie 2 (indien nodig):  Note genre – catégorie 2 (si nécessaire) :  
- - 
Gender opmerking – categorie 3 (indien nodig):  Commentaire Genre – Catégorie 3 (si nécessaire) :  
- - 
B.A: 42.50.511105 Bijkomende subsidie aan het Nationaal 
Instituut voor Radio- elementen (IRE) voor de uitvoering 
van nieuwe studies, investeringen en projecten -  Project 
SMART 
A.B.: 42.50.511105 Subvention supplémentaire à l’Institut 
national de Radioéléments (IRE) pour l’exécution de 
nouveaux investissements, projets et études -  Projet 
SMART 
 
(in duizenden 
euro)  
2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers 
d’euro) 
Vastleggingen  
Vereffeningen  
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Engagement 
Liquidation 
Omschrijving / Wettelijke basis / Reglementaire basis  Description / Base légale / Base réglementaire  
Het koninklijk besluit van 9 oktober 1971 dat het statuut van 
instelling van openbaar nut aan het Nationaal Instituut voor 
Radio-Elementen (IRE) toekent. 
L’arrêté royal du 9 octobre 1971 conférant le statut 
d’établissement d’utilité publique à l’Institut National des 
Radioéléments (IRE). 
Het koninklijk besluit van 20 oktober 1971 houdende 
goedkeuring van de statuten van het IRE. 
L’arrêté royal du 20 octobre 1971 approuvant les statuts 
de l’IRE. 

