COMMENTAAR EN OPMERKINGEN BIJ DE ONTWERPEN VAN AANPASSING VAN STAATSBEGROTING VOOR HET 
BEGROTINGSJAAR 2026 / 10 
 
Het Monitoringcomité kon evenmin voorzien dat de goedkeuring van de programmawet en andere 
wetten die verband houden met de uitvoering van het begrotingsbeleid van de regering tot na april 
zou worden uitgesteld. Dat uitstel heeft met name betrekking op de uitvoering van de 
pensioenhervorming, de wijziging van de indexberekening van de lonen en sociale uitkeringen 
(centenindex), de aanpassing van de belastingtarieven op effectenrekeningen, de banken, de 
verzekeringsverrichtingen 
en 
de 
managementvennootschappen, 
de 
beperking 
van 
de 
auteursrechten, enz. 
Het Rekenhof stelt vast dat de begrotingsvooruitzichten in dit ontwerp niet zijn aangepast om 
rekening te houden met dat uitstel. Door de onzekerheid over het wetgevingsproces heeft de 
regering het Rekenhof laten weten dat zij de globale impact van het uitstel niet precies kan 
inschatten. Voor een meer gedetailleerd overzicht verwijst het Rekenhof naar de delen II en III van 
dit verslag. 
De ministerraad van 3 april 2026 nam een aantal maatregelen en deed technische aanpassingen die 
het door het Monitoringcomité berekende vorderingensaldo met 615 miljoen euro verbeteren.  
Die verbetering is grotendeels (517 miljoen euro) toe te schrijven aan technische aanpassingen. Het 
betreft voornamelijk de herraming van de douanerechten op Europees niveau en de herraming van 
de ontvangsten uit de VVPRbis-regeling (475 miljoen euro), het uitstel tot 2027 van uitgaven ter 
bestrijding van de overbevolking in de gevangenissen en het Europese ruimtevaartbeleid 
(187 miljoen euro). De ontvangsten uit het re-integratieplan voor langdurig zieken daarentegen zijn 
lager dan verwacht (−112 miljoen euro).  
De 
overige 
regeringsbeslissingen 
verbeteren 
het 
vorderingensaldo 
globaal 
met 
zo’n 
98 miljoen euro. Dat cijfer houdt rekening met het niet langer in rekening brengen van de negatieve 
gevolgen van de personeelsbesparingen op de fiscale en sociale controles, zoals berekend door de 
FOD Financiën (179 miljoen euro). Daarnaast houdt het cijfer rekening met het aangepaste 
investeringsprogramma van de Regie der Gebouwen (50 miljoen euro). De beslissingen, over de 
opvang van vluchtelingen (41 miljoen euro), cyberveiligheid (40 miljoen euro) en energiesteun 
(20 miljoen euro) beïnvloeden daarentegen het vorderingensaldo negatief. 
Uiteindelijk bedraagt het geraamde financieringstekort van Entiteit I, na maatregelen, 
24,5 miljard euro, wat iets lager is dan wat bij de indiening van de initiële begroting was geraamd 
(24,6 miljard euro). 
3.2 
Meerjarenevolutie 2026-2029 
3.2.1 
Algemeen 
De regering heeft zich voor de opmaak van de aangepaste begroting 2026 gebaseerd op de 
meerjarenramingen van het Monitoringcomité van 23 maart 2026. Ze hield ook rekening met de 
impact van de beslissingen die werden genomen door de ministerraad van 3 april 2026 en met de 
tijdelijke steunmaatregelen voor energie die op 21 april 2026 werden goedgekeurd. 
De algemene toelichting wijst erop dat het vorderingensaldo 2029 veel slechter zal zijn dan in de 
initiële begroting. Het zou evolueren van −24,5 miljard euro 2026 (−3,7 % van het bbp) naar 
−36,2 miljard euro in 2029 (−5 % van het bbp). Dat is een verslechtering met 11,7 miljard euro, 
terwijl die in januari 2026 op 6,6 miljard euro was geraamd. 
 
 
