COMMENTAAR EN OPMERKINGEN BIJ DE ONTWERPEN VAN AANPASSING VAN STAATSBEGROTING VOOR HET 
BEGROTINGSJAAR 2026 / 17 
 
instelling die verantwoordelijk is voor het financiële beheer van de nucleaire passiva. Die instelling 
beheert de 15 miljard euro die Engie in het kader van de Phoenix-akkoorden aan de Belgische Staat 
heeft gestort. Door zijn financiële activa efficiënt te beheren, moet het fonds ontvangsten genereren 
om op lange termijn alle kosten voor het beheer van radioactief afval te kunnen financieren. De 
instelling ontvangt ook extra middelen (148,7 miljoen euro) ter compensatie van de bedragen die 
aan de Staat verschuldigd zijn en betaald worden voor de beurstaks, roerende voorheffing en 
effectentaks. 
Op 30 april 2026 hebben de eerste minister en Engie bekendgemaakt dat zij een intentiebrief 
hebben ondertekend om het kader vast te stellen voor onderhandelingen over de overname, door 
de Staat, van de nucleaire activiteiten van Engie in België. De budgettaire impact is momenteel te 
onzeker. Daarom is er bij de opmaak van de aangepaste begroting 2026 geen rekening mee 
gehouden.  
Andere maatregelen in het kader van het energiebeleid 
Een aanzienlijk deel van de middelen die via de toewijzingsfondsen passeren (722,5 miljoen euro), 
wordt uitgekeerd aan Elia, de beheerder van het Belgische hoogspanningsnet. Die bedragen hebben 
betrekking op de financiering van de groenestroomcertificaten (552,0 miljoen euro) en de 
financiering van het capaciteitsvergoedingsmechanisme (169,9 miljoen euro)15. 
Energiefiscaliteit helpt bij het sturen van gedrag. Ze stimuleert het gebruik van elektriciteit door de 
accijnzen op elektriciteit voor huishoudens en beschermde klanten te verlagen (−23,3 miljoen euro, 
volgens de algemene toelichting), bouwprojecten te verbeteren door het btw-tarief te verlagen voor 
sloop- en heropbouwprojecten (−124 miljoen euro) en de aankoop en installatie van 
warmtepompen (−10,1 miljoen euro). Die maatregelen betekenen minderontvangsten voor de Staat, 
wat gedeeltelijk wordt gecompenseerd door de verhoging van de accijnzen op aardgas 
(21,2 miljoen euro) en op stookolie (11,2 miljoen euro), alsook door het btw-tarief van 21 % toe te 
passen op verwarmingsketels voor vaste brandstoffen (57,5 miljoen euro) en steenkool 
(1,2 miljoen euro). Op die manier wil de regering de consument stimuleren om minder fossiele 
brandstoffen te gebruiken of er zelfs helemaal mee te stoppen. 
Tot slot bevat de begroting 2026 overheidsinvesteringen met een energiedimensie. Het 
investeringsprogramma van de Regie der Gebouwen ter verbetering van de energie-efficiëntie 
(energieaudit, renovatie van gebouwen en Repower) bedraagt 4 miljoen euro voor het jaar 2026. 
 
 
 
15 Het capaciteitsvergoedingsmechanisme (CRM) is ingesteld door de Belgische Staat, die de globale verantwoordelijkheid draagt 
voor de bevoorradingszekerheid in België. Het CRM zorgt ervoor dat er voldoende capaciteit is om tijdens periodes van schaarste 
aan de piekvraag te voldoen, door de deelnemende capaciteiten te vergoeden voor hun bijdrage aan de bevoorradingszekerheid. 
Die aanvullende vergoeding heeft tot doel de bestaande of nieuwe capaciteiten optimaal te benutten om in de toekomst 
problemen qua toereikendheid te voorkomen. 
