===== PAGE 1 =====
23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/020
DOC 56
1282/020
DOC 56
02935
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 019: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 019: Beleidsnota’s.
Beliris
Beliris
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/020
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/020
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’Accord de Coopération “Beliris” est essentiel pour 
le développement de la Région en tant que ville inter-
nationale et capitale.
Il doit permettre de rencontrer en partie les besoins 
de la fonction de capitale en particulier;
— améliorer la mobilité au sens large pour tous dans 
la Région de Bruxelles-Capitale;
— améliorer la perception de Bruxelles et les liens 
avec les deux autres Régions du pays.
Il doit également permettre des investissements 
qui, en améliorant la mobilité et le cadre de vie des 
bruxellois, puissent contribuer à faire de Bruxelles, une 
ville accueillante pour tous les Belges et les institutions 
internationales qu’elle accueille.
Un inventaire de toutes les initiatives reprises dans 
l’avenant 15 à l’Accord de Coopération a été réalisé en 
identifiant celles qui ont démarrées et ne peuvent, pour 
des raisons techniques ou administratives, plus être 
remises en question, celles qui induiront des impacts 
budgétaires importants dans les prochaines années, 
mais aussi les initiatives qui faute de programme précis 
n’ont pas été mises en œuvre.
Pour l’année 2025, un avenant d’affaires courantes 
pourrait être conclu avec le gouvernement bruxellois qui 
reprend les budgets des initiatives en cours et alimentent 
les programmes de l’accord de coopération en fonction 
des besoins avérés. Il ne peut y avoir de nouveaux 
projets dans ce cadre.
Sur base de cette note d’inventaire, je soumettrai 
dès qu’il sera possible de négocier un avenant avec le 
gouvernement régional bruxellois aux membres fédéraux 
et régionaux du Comité de Coopération des propositions 
concrètes pour la continuation de ces projets. Les pro-
grammes qui ont été largement entamés pourront être 
poursuivis.
Je serai particulièrement attentif à ce que les engage-
ments qui seront pris dans le prochain avenant puissent 
être mis en œuvre réellement.
Je proposerai au Comité de Coopération une évaluation 
de l’opportunité des nouvelles initiatives qui pourraient 
être intégrées dans un nouvel avenant à l’Accord de 
Coopération. Il est important de pouvoir objectiver le 
Het Samenwerkingsakkoord “Beliris” is essentieel 
voor de ontwikkeling van het Gewest als internationale 
stad en hoofdstad.
Het moet gedeeltelijk tegemoet komen aan het ver-
vullen van de behoeften die voortvloeien uit de hoofd-
stedelijke functie;
— de mobiliteit in ruime zin voor iedereen in het 
Brussels Hoofdstedelijk Gewest verbeteren;
— het imago van Brussel en de banden met de twee 
andere Gewesten van het land verbeteren.
Het moet tevens investeringen mogelijk maken die, 
door de mobiliteit en de leefomgeving van de Brusselaars 
te verbeteren, bijdragen tot het maken van Brussel tot 
een gastvrije stad voor alle Belgen en de internationale 
instellingen die er gevestigd zijn.
Er werd een inventaris opgemaakt van alle initiatie-
ven die zijn opgenomen in bijakte 15 bij het Samen-
werkingsakkoord. Hierin wordt aangegeven welke 
initiatieven reeds zijn opgestart en om technische of 
administratieve redenen niet meer kunnen worden her-
zien, welke initiatieven de komende jaren een belangrijke 
budgettaire impact zullen hebben, maar ook welke ini-
tiatieven, bij gebrek aan een concreet programma, niet 
werden uitgevoerd.
Voor het jaar 2025 zou een bijakte lopende zaken kun-
nen worden gesloten met de Brusselse regering, waarin 
de budgetten voor de lopende initiatieven worden opgeno-
men en de programma’s van het Samenwerkingsakkoord 
worden gevoed op basis van de vastgestelde behoeften. 
Binnen dit kader kunnen geen nieuwe projecten worden 
opgestart.
Zodra het mogelijk is om met de Brusselse gewestre-
gering over een bijakte te onderhandelen, zal ik op basis 
van deze inventarisatie concrete voorstellen voor de voort-
zetting van deze projecten voorleggen aan de federale 
en gewestelijke leden van het Samenwerkingscomité.
De reeds grotendeels opgestarte programma’s kunnen 
worden verdergezet.
Ik zal er nauwlettend op toezien dat de in de volgende 
bijakte aangegane engagementen ook daadwerkelijk 
worden uitgevoerd.
Ik zal in overleg met mijn diensten, aan het Samen-
werkingscomité een evaluatie voorstellen van de mo-
gelijkheden om nieuwe initiatieven op te nemen in een 
nieuwe bijakte bij het Samenwerkingsakkoord. Het is 

===== PAGE 4 =====
1282/020
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
processus de choix des initiatives, de vérifier leur fai-
sabilité budgétaire et leur planification.
L’inventaire des projets de l’avenant 15 figure en 
annexe.
Une stratégie de durabilité renforcée et des 
priorités claires
Beliris poursuit et renforce son engagement en ma-
tière de durabilité à travers une stratégie renouvelée et 
l’affectation d’une coordinatrice en durabilité à temps 
plein. Cette nouvelle organisation permet d’inscrire plus 
fermement la durabilité dans l’ensemble de nos projets 
et de notre fonctionnement interne.
Parmi les priorités de cette stratégie figurent la 
poursuite de l’implantation de l’outil GRO, qui définit, 
quantifie et suit les ambitions durables de nos projets, 
ainsi que l’ambition d’intégrer l’échelle CO2 dans nos 
futurs marchés, afin de stimuler les entrepreneurs à la 
diminution de leur empreinte carbone. Beliris réfléchit, 
avec d’autres instances (Citydev, le port de Bruxelles, 
Infrabel et Bruxelles-propreté), au développement de 
zones de stockage temporaire des matériaux issus de 
ses chantiers, permettant leur réemploi in situ ou sur 
d’autres projets.
Un nouvel accord-cadre en circularité a été attribué 
en septembre dernier. Il offre un accompagnement spé-
cifique notamment en matière d’inventaires de réemploi 
et de déconstruction, de clauses durables ou d’analyse 
des preuves liées aux ambitions “GRO”.
Enfin, Beliris améliore ses outils de rapportage et 
de suivi de la durabilité, afin d’assurer une meilleure 
visibilité sur l’avancement des projets, d’évaluer l’impact 
des actions entreprises et de renforcer la transparence 
auprès de ses partenaires.
À travers ces priorités, Beliris confirme son ambition 
d’être un acteur exemplaire en matière de durabilité, 
tant dans la conduite de ses projets que dans son rôle 
institutionnel.
Dans le domaine de la mobilité, deux grands projets 
mobilisent les équipes de Beliris.
En ce qui concerne le projet de métro 3, la procédure 
d’obtention des permis de la partie Nord – Bordet est 
toujours suspendue, en l’absence de réponse actuelle 
de la STIB sur les options à prendre et sa capacité à 
belangrijk om het selectieproces van initiatieven te kun-
nen objectiveren en hun budgettaire haalbaarheid en 
planning te kunnen verifiëren.
De inventaris van de projecten uit bijakte 15 is opge-
nomen in de bijlage.
Een versterkte duurzaamheidsstrategie en 
duidelijke prioriteiten
Beliris zet zijn engagement inzake duurzaamheid 
voort en versterkt dit via een vernieuwde strategie en de 
aanstelling van een voltijdse duurzaamheidscoördinator. 
Dankzij deze nieuwe organisatie kan duurzaamheid 
nog sterker worden verankerd in alle projecten en in de 
interne werking van Beliris.
Tot de prioriteiten van deze strategie behoren de 
verdere invoering van de GRO-tool, die de duurzame 
ambities van de projecten vastlegt, kwantificeert en 
opvolgt, en de ambitie om de CO2-prestatieschaal te 
integreren in toekomstige overheidsopdrachten, om 
ondernemingen aan te moedigen hun koolstofvoetafdruk 
te verkleinen. Beliris werkt samen met andere instanties 
(Citydev, de Haven van Brussel, Infrabel en Net Brussel) 
aan de ontwikkeling van zones voor tijdelijke opslag 
van materialen afkomstig van haar werven, zodat deze 
materialen ter plaatse of in andere projecten kunnen 
worden hergebruikt.
In september werd een nieuwe raamovereenkomst 
inzake circulariteit gegund. Deze biedt specifieke onder-
steuning, met name op het vlak van inventarissen voor 
hergebruik en ontmanteling, duurzaamheidsclausules 
en de analyse van bewijsstukken met betrekking tot de 
“GRO”-ambities.
Ten slotte verbetert Beliris haar instrumenten voor 
rapportage en opvolging van duurzaamheid, om een 
beter zicht te krijgen op de vooruitgang van de projecten, 
de impact van de ondernomen acties te evalueren en 
de transparantie tegenover haar partners te versterken.
Met deze prioriteiten bevestigt Beliris haar ambitie 
om een voorbeeldige actor te zijn op het vlak van duur-
zaamheid, zowel in de uitvoering van haar projecten als 
in haar institutionele rol.
Op het gebied van mobiliteit zijn er twee grote pro-
jecten die de Beliris-teams mobiliseren.
Wat het ontwerp van metro 3 betreft, blijft de proce-
dure voor het verkrijgen van de vergunningen voor het 
traject Noord – Bordet opgeschort, aangezien de MIVB 
tot op heden nog geen antwoord heeft gegeven over de 

===== PAGE 5 =====
5
1282/020
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
financer cette partie, et, donc, plus fondamentalement 
sur les intentions de l’autorité régionale.
Grâce à la presse, les diverses possibilités proposées 
par la STIB pour le tronçon entre Albert et la Gare du 
Nord sont apparues; toutefois, aucune décision ayant 
un impact sur les travaux que menait Beliris à la Gare 
du Nord ne semble avoir été prise. Aucune décision 
n’a été transmise à mes services, ce qui induit que le 
chantier est toujours suspendu avec les coûts récurrents 
que cela génère.
En l’absence d’une décision sur la reprise ou l’arrêt 
des travaux à la Gare du Nord – suspendus depuis le 
17 mars 2023 – Beliris a pris l’initiative de commander 
le nettoyage des zones de chantier ainsi que la réhabi-
litation complète des palissades dans la rue du Progrès 
et la rue d’Aerschot afin de garantir la sécurité et l’ordre 
public aux abords des sites. Ces travaux ont été confiés 
à l’entreprise SM Progrès le 6 juin 2025 pour un mon-
tant estimé à 126.000 euros HTVA. Les deux sites ont 
déjà été nettoyés et les palissades du côté de la rue du 
Progrès ont été entièrement renouvelées. Les travaux 
du côté de la rue d’Aerschot sont actuellement en cours.
Toutefois, la réapparition de déchets peu après le 
nettoyage de la zone située rue d’Aerschot a mis en 
évidence la nécessité d’une approche plus adaptée. Il 
a donc été décidé que cette zone sera désormais net-
toyée chaque mois pendant la période de suspension. 
Beliris accorde une attention particulière à la réduction 
des nuisances pour les riverains ainsi qu’à la sécurité 
autour de ses chantiers et assure un suivi rigoureux de 
la situation par le biais d’inspections hebdomadaires.
Beliris a également insisté à plusieurs reprises sur 
la nécessité de réaliser des fouilles de reconnaissance 
et des sondages, estimés à 180.000 euros HTVA, afin 
de confirmer les hypothèses formulées lors de l’étude 
de la variante pour la construction du tunnel sous la 
Gare du Nord. Bien que ces travaux soient considérés 
comme indispensables et recommandés par la Cour 
des Comptes, aucun accord n’a encore été reçu de la 
part de la STIB ou du gouvernement de la Région de 
Bruxelles-Capitale sur cette proposition.
Dans le budget 2026, l’économie de 25 millions impo-
sée à Beliris a été inscrite sur les crédits relatifs aux 
travaux du métro étant donné ces retards.
te nemen opties en zijn vermogen om dit deel te finan-
cieren, en dus, meer fundamenteel, over de intenties 
van de gewestelijke overheid.
Dankzij de pers zijn de verschillende opties die de 
MIVB voor het traject tussen Albert en het Noordstation 
heeft voorgesteld, bekendgemaakt; er lijkt echter geen 
beslissing te zijn genomen die gevolgen heeft voor 
de werkzaamheden die Beliris aan het Noordstation 
uitvoert. Er werd geen enkele beslissing overgemaakt 
aan mijn diensten, wat betekent dat de werkzaamheden 
nog steeds zijn opgeschort, met alle recurrente kosten 
die daaruit voortvloeien.
Bij gebrek aan een beslissing over de hervatting of 
stopzetting van de werkzaamheden aan het Noordstation 
– die sinds 17 maart 2023 zijn opgeschort – heeft Beliris 
het initiatief genomen om de werfzones te laten reini-
gen en de afsluitingen in de Vooruitgangsstraat en de 
Aarschotstraat volledig te vernieuwen, met het oog op 
de veiligheid en de openbare orde in de omgeving van 
de sites. Deze werkzaamheden werden op 6 juni 2025 
gegund aan het bedrijf SM Progrès voor een geraamd 
bedrag van 126.000 euro exclusief btw. Beide zones 
zijn inmiddels gereinigd en de afsluitingen aan de kant 
van de Vooruitgangsstraat zijn volledig vernieuwd. De 
werkzaamheden aan de zijde van de Aarschotstraat 
zijn nog aan de gang.
Het opnieuw verschijnen van afval kort na de reiniging 
van de zone in de Aarschotstraat heeft echter aangetoond 
dat een aangepaste aanpak noodzakelijk is. Daarom is 
beslist dat deze zone voortaan maandelijks zal worden 
gereinigd gedurende de opschortingsperiode. Beliris 
hecht bijzondere aandacht aan het beperken van de 
hinder voor de omwonenden en aan de veiligheid rond 
haar werven, en volgt de situatie nauwgezet op via 
wekelijkse inspecties.
Beliris heeft tevens herhaaldelijk gewezen op de 
noodzaak om verkenningssleuven te graven en bo-
demsonderingen uit te voeren, geraamd op 180.000 euro 
exclusief btw, om de hypothesen te bevestigen die tijdens 
de studie van de variant voor de aanleg van de tunnel 
onder het Noordstation werden geformuleerd. Hoewel 
deze werkzaamheden als essentieel worden beschouwd 
en door het Rekenhof zijn aanbevolen, is er vooralsnog 
geen akkoord ontvangen van de MIVB of van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest over dit voorstel.
In de begroting 2026, zijn de aan Beliris opgelegde 
besparingen van 25 miljoen opgenomen in de kredieten 
voor de werkzaamheden aan de metro, gezien deze 
vertragingen.

===== PAGE 6 =====
1282/020
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je serai durant mon mandat à l’écoute des autorités 
régionales et de la STIB pour entendre une solution 
qui soit financièrement assumée, puisque les plans 
élaborés par le passé se révèlent impraticables, bien 
que l’autorité fédérale ait payé la part prévue au titre de 
préfinancement. J’attends la même disponibilité de la 
part de la STIB.
Le rapport de la Cour des Comptes confirme mal-
heureusement ce qui a été présenté ici lors de la note 
d’orientation politique.
Les moyens destinés au métro résultants des avenants 
précédents non encore libérés sont réservés aux études 
encore en cours et plus largement, aux travaux Gare 
du Nord, conformément aux protocoles conclus avec la 
Région sur la prise en charge des études et travaux du 
tronçon Bordet-Nord.
Le second grand projet de mobilité dont Beliris est en 
charge concerne la réalisation de cyclostrades le long 
des voies de chemins de fer.
Eminemment complexe, ce projet fait appel à toute 
l’expertise de l’administration dans la mesure où, au-delà 
des difficultés techniques, il induit une étroite collabo-
ration avec tous les partenaires concernés.
Concrètement, les études de faisabilité, confiées à 
Beliris, sont terminées. En concertation avec les autorités 
locales, les tronçons dont la faisabilité a été démontrée 
seront priorisés.
Parallèlement, les premiers travaux à réaliser le long 
de la ligne 28 ont démarrés.
Dans les quartiers européen et Mont des Arts, Beliris 
attend le permis d’urbanisme pour la rénovation du Parc 
du Cinquantenaire et termine les travaux de réaména-
gement de la place Schuman.
Le coût de la réalisation de l’auvent est d’au moins 
13 millions d’euros.
Les modifications budgétaires intervenues durant le 
chantier, les dépassements et sous – estimations initiales 
de Bruxelles-mobilité ont conduit Beliris en février 2025 
à demander à la Région, en application des protocoles 
conclus, de libérer les budgets nécessaires. Faute de 
réponse positive, il a été décidé de ne pas procéder à la 
commande des travaux supplémentaires et de l’auvent.
En ce qui concerne le Masterplan des musées du 
Cinquantenaire, en concertation avec la Régie et les 
Tijdens mijn mandaat zal ik luisteren naar de ge-
westelijke overheden en de MIVB om een oplossing te 
vinden die financieel haalbaar is, aangezien de in het 
verleden opgestelde plannen onuitvoerbaar blijken te zijn, 
ook al heeft de federale overheid het deel betaald dat 
als prefinanciering werd voorzien. Ik verwacht dezelfde 
mate van beschikbaarheid van de MIVB.
Het verslag van het Rekenhof bevestigt helaas wat 
hier in de beleidsverklaring werd uiteengezet.
DDe nog niet vrijgegeven middelen voor de metro 
die voortvloeien uit eerdere bijaktes, zijn voorbehouden 
voor de nog lopende studies en, meer in het algemeen, 
voor de werkzaamheden aan het Noordstation, overeen-
komstig de protocollen die met het Gewest zijn gesloten 
over de financiering van de studies en werkzaamheden 
voor het traject Bordet – Noord.
Het tweede grote mobiliteitsproject waarvoor Beliris 
verantwoordelijk is, betreft de aanleg van fietssnelwegen 
langs de spoorlijnen.
Dit bijzonder complexe project doet een beroep op 
alle expertise van de administratie omdat het, naast de 
technische moeilijkheden, een nauwe samenwerking 
vereist met alle betrokken partners.
Concreet zijn de haalbaarheidsstudies, toevertrouwd 
aan Beliris, afgerond. In overleg met de lokale overheden 
zullen de trajecten waarvan de haalbaarheid is aange-
toond, prioriteit krijgen.
Tegelijkertijd zijn de eerste werkzaamheden langs 
lijn 28 gestart.
Voor de Europese wijk en de Kunstberg wacht Beliris 
op de stedenbouwkundige vergunning voor de renovatie 
van het Jubelpark en rondt zij de heraanleg van het 
Schumanplein af.
De kosten voor de realisatie van de luifel bedragen 
minstens 13 miljoen euro.
Door de budgettaire aanpassingen tijdens de werk-
zaamheden, de overschrijdingen en de aanvankelijke 
onderschattingen van Brussel Mobiliteit heeft Beliris in 
februari 2025 de gewestelijke overheid verzocht om, 
overeenkomstig de afgesloten protocollen, de nodige 
budgetten vrij te maken. Bij het uitblijven van een positief 
antwoord werd beslist de bijkomende werkzaamheden 
en de realisatie van de luifel niet uit te voeren.
Wat betreft het masterplan voor de Jubelparkmusea, 
is in overleg met de Regie en de verantwoordelijken 

===== PAGE 7 =====
7
1282/020
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
responsables des différents musées, un programme 
réaliste a été élaboré pour la poursuite du masterplan.
Cela nécessite des procédures d’études et de marchés 
de travaux qui ont pour l’objet de sécuriser de rendre 
plus accessible.
La nouvelle vision met l’accent sur une transforma-
tion réaliste, pensée pour les enjeux d’aujourd’hui et de 
demain. Elle se fonde sur les principes suivants:
Sécurité comme fondement: la protection des visi-
teurs, des collections et du personnel est prioritaire. Les 
bâtiments et installations seront adaptés aux normes 
actuelles de sécurité, et la gestion des zones publiques 
sera repensée pour en garantir la maîtrise.
Accessibilité pour tous: le site devient accessible 
physiquement aux personnes à mobilité réduite. L’accueil 
des groupes sera amélioré via un accès spécifique.
Lisibilité et cohérence du site: une organisation plus 
lisible et conviviale des espaces, des parcours et des 
accès permettra de révéler tout le potentiel du parc et 
des musées. Le parc lui-même sera rénové et son lien 
avec les musées renforcé.
Durabilité et pérennité: les rénovations miseront aussi 
sur l’efficacité énergétique, la construction durable et la 
conservation du patrimoine pour les générations futures.
Coopération et participation: les institutions seront acti-
vement impliquées. Une vision partagée sera construite, 
fondée sur la rencontre, le dialogue et une dynamique 
commune.
Ces grandes et nécessaires rénovations seront effec-
tuées après 2030. Ces travaux devront créer le cadre 
technique permettant de rendre le site plus sûr et acces-
sible afin d’ancrer le Cinquantenaire comme destination 
culturelle majeure.
Il est proposé en termes de travaux d’ici 2030, d’ins-
taller un point d’information sur le site et de renforcer 
l’offre en matière d’horeca, accessible en dehors des 
heures d’ouverture des musées, ainsi que l’exécution de 
travaux prioritaires dans IRPA (Institut royal du Patrimoine 
artistique).
Les études et travaux concernant la rénovation éner-
gétique des MRAH (Musées royaux d’Art et d’Histoire) se 
poursuivent aussi, en particulier en ce qui concerne les 
van de verschillende musea een realistisch programma 
uitgewerkt voor de voortzetting van het masterplan.
Dit vereist procedures voor studies en overheidsop-
drachten voor werken, die tot doel hebben de veiligheid 
te verhogen en de toegankelijkheid te verbeteren.
De nieuwe visie legt de nadruk op een realistische 
transformatie, afgestemd op de uitdagingen van vandaag 
en morgen. Zij is gebaseerd op de volgende principes:
Veiligheid als basis: de bescherming van de bezoe-
kers, de collecties en het personeel heeft prioriteit. De 
gebouwen en installaties zullen worden aangepast aan 
de huidige veiligheidsnormen, en het beheer van de 
openbare ruimten zal worden herzien om de controle 
ervan te garanderen.
Toegankelijkheid voor iedereen: de site wordt fysiek 
toegankelijk voor personen met beperkte mobiliteit. De 
ontvangst van groepen zal worden verbeterd via een 
specifieke toegang.
Leesbaarheid en samenhang van de site: een dui-
delijkere en gebruiksvriendelijkere organisatie van de 
ruimten, circulaties en toegangen zal het volledige 
potentieel van het park en de musea beter tot zijn recht 
laten komen. Het park zelf zal worden gerenoveerd en 
de band met de musea zal worden versterkt.
Duurzaamheid en bestendigheid: bij de renovaties 
zal eveneens worden ingezet op energie-efficiëntie, 
duurzaam bouwen en het behoud van het erfgoed voor 
toekomstige generaties.
Samenwerking en participatie: de instellingen zul-
len actief bij het project worden betrokken. Er zal een 
gedeelde visie worden ontwikkeld, gebaseerd op ont-
moeting, dialoog en een gemeenschappelijke dynamiek.
De grote en noodzakelijke renovaties zullen na 2030 
worden uitgevoerd. Deze werkzaamheden moeten het 
technische kader creëren dat nodig is om de site veiliger 
en toegankelijker te maken, zodat het Jubelpark zich kan 
positioneren als een belangrijke culturele bestemming.
Tot 2030 wordt voorgesteld om een informatiepunt 
op de site te installeren, het horeca-aanbod buiten de 
openingsuren van de musea te versterken, en prioritaire 
werkzaamheden uit te voeren bij het KIK (Koninklijk 
Instituut voor het Kunstpatrimonium).
De studies en werkzaamheden met betrekking tot 
de energetische renovatie van de KMKG (Koninklijke 
Musea voor Kunst en Geschiedenis) worden eveneens 

===== PAGE 8 =====
1282/020
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
façades et les châssis. L’entrée sera déplacée également 
dans le cadre d’une meilleure accessibilité et visibilité.
Les travaux de réaménagement de la Place Royale 
ont commencé début 2024 avec l’étanchéification de 
l’Aula Magna, pour protéger les vestiges archéologiques 
se trouvant sous la Place. Les différentes phases sui-
vantes ont permis de remettre en état le reste de la Place 
Royale et les arrêts Montagne de la Cour en matériaux 
noble restaurant la beauté d’antan de cette Place.
Ces travaux ont eu lieu, en coordination avec la STIB, 
qui a renouvelé les voies de tram dans la rue de la 
Régence et la Place Royale. L’aménagement de l’arrêt 
bus/tram dans la rue de la Régence à hauteur des 
Musées royaux des Beaux-Arts devraient finaliser ce 
projet d’aménagement au printemps prochain.
Depuis cet été, Beliris a entamé les tests d’illumi-
nation de la façade du Bozar, de la Rue Terarken, de 
l’Hôtel Ravenstein et au niveau de l’œuvre d’art “l’oreille 
tourbillonnante”.
Ensuite, les essais auront lieu pour le Musée des 
Instruments de Musique, la Place Royale, la Place et 
Rue du musée ainsi que pour les Musées royaux des 
Beaux-Arts (MRBAB) et de la Cour des Comptes. La 
mise en œuvre se fera de suite, séquencé et verra sa 
fin vers l’été de 2026. Une fois le projet terminé, ces 
magnifiques bâtiments historiques, seront mis en valeur 
la nuit tombée.
Les travaux au Conservatoire Royal de Musique de 
Bruxelles ont démarré, cofinancés par l’État fédéral et 
les deux Communautés.
Pour ce qui concerne le prochain avenant, il portera 
à tout le moins sur l’année 2025 et 2026.
À l’heure actuelle, la continuité des projets engagés 
est possible en fonction des avenants déjà approuvés 
par les deux gouvernements.
Pour ma part, je proposerai au Comité de coopération 
de se concentrer davantage sur la réalisation des projets 
que sur de nouvelles études. Même s’il est possible de 
rêver, les moyens nécessaires manqueront.
La mobilité est l’enjeu essentiel de cette ville, pour 
ceux qui y vivent et pour ceux qui y travaillent.
Souvent, la politique de mobilité est grandement 
influencée par des aménagements de quartiers.
voortgezet, met name wat betreft de gevels en ramen. 
De ingang zal eveneens worden verplaatst, in het kader 
van een betere toegankelijkheid en zichtbaarheid.
De heraanleg van het Koningsplein begon begin 
2024 met het waterdicht maken van de Aula Magna, 
om de archeologische overblijfselen onder het plein te 
beschermen. In de daaropvolgende fasen werd de rest 
van het Koningsplein en de halte Hofberg heraangelegd 
met hoogwaardige materialen, waardoor de vroegere 
pracht van dit plein werd hersteld.
Deze werkzaamheden vonden plaats in samenwerking 
met de MIVB, die de tramsporen in de Regentschapsstraat 
en op het Koningsplein heeft vernieuwd. De aanleg van 
de bus- en tramhalte in de Regents­chapsstraat, ter hoogte 
van de Koninklijke Musea voor Schone Kunsten, zal dit 
ganse project van heraanleg afronden.
Sinds de zomer van 2025 test Beliris de verlichting van 
de gevel van Bozar, de Terarkenstraat, Hotel Ravenstein 
en het kunstwerk “Het Wervelend Oor”.
Verder zijn ook testen voorzien voor het Muziek­
instrumentenmuseum, het Koningsplein, het Museumplein 
en de Museumstraat, evenals voor de Koninklijke Musea 
voor Schone Kunsten (KMSKB) en het Rekenhof. De 
uitvoering zal onmiddellijk en gefaseerd plaatsvinden 
en naar verwachting tegen de zomer van 2026 worden 
afgerond. Zodra het project voltooid is, zullen deze op-
merkelijke historische gebouwen ’s avonds opnieuw tot 
hun recht komen dankzij een aangepaste verlichting.
De werkzaamheden aan het Koninklijk Conservatorium 
van Brussel zijn gestart en worden mede gefinancierd 
door de Federale Staat en de twee Gemeenschappen.
De volgende bijakte zal minstens het jaar 2025 en 
2026 bestrijken.
Op dit moment is de continuïteit van de ondernomen 
projecten mogelijk op basis van de bijaktes die al door 
de twee regeringen zijn goedgekeurd.
Ik meen dat het Samenwerkingscomité zich meer moet 
richten op het uitvoeren van projecten dan op nieuwe 
studies. We kunnen dromen van nieuwe studies, maar 
de middelen zullen ontbreken.
Mobiliteit is het centrale thema voor deze stad, voor 
wie hier woont en voor wie hier werkt.
Het mobiliteitsbeleid wordt vaak sterk beïnvloed door 
wijkontwikkeling.

===== PAGE 9 =====
9
1282/020
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Par des projets de réaménagements de voiries. Par 
la localisation de grandes infrastructures ou de lieux 
culturels.
Dans chacun des projets, la dimension mobilité sera 
examinée de manière à envisager dans quelle mesure 
le projet pèse sur la mobilité des environs. De même, 
les études menées permettent de confirmer la faisabilité 
ou pas de nombre de projets.
La sécurité des quartiers peut aussi être influencée 
par la manière dont la revitalisation urbaine est pensée 
et mise et en œuvre. Il ne faut plus démontrer qu’il existe 
des des corrélations significatives entre la violence et 
les types d’urbanisation.
Ce sera certainement un point d’attention dans la 
mise en œuvre des projets du prochain avenant.
En ce qui concerne les priorités des prochains ave-
nants, je proposerai aux membres du Comité de coo-
pération d’investir dans des projets structurants pour 
la région. Il est nécessaire d’investir dans les zones 
prioritaires que sont Biestebroeck et Reyers, définies 
au sein de Beliris avec les partenaires régionaux. Une 
intervention concertée de Beliris dans les chantiers 
des tunnels est également souhaitable. La politique de 
mobilité nécessite aussi que les parkings de délestages 
soient enfin réalisés.
Le quartier de la gare du nord et le quartier de la 
gare du midi devront faire l’objet d’une attention toute 
particulière. Les moyens de Beliris sont limités, et com-
plètent les investissements des autres autorités et du 
secteur privé pour faire de Bruxelles une ville-capitale 
qui retrouve sa place de capitale européenne.
Le ministre chargé de Beliris,
Bernard Quintin
Door herontwikkelingsprojecten voor wegen en door 
de locatie van grote infrastructuren of culturele plaatsen.
Bij elk project zal de mobiliteitsdimensie onderzocht 
worden om te zien in welke mate het project een impact 
heeft op de mobiliteit van de omgeving. Op dezelfde 
manier bevestigen de uitgevoerde studies de haalbaar-
heid van een aantal projecten.
De veiligheid van de wijken kan ook worden beïn-
vloed door de manier waarop stadsvernieuwing wordt 
gepland en uitgevoerd. Het is inmiddels duidelijk dat er 
een significant verband bestaat tussen geweld en de 
types van verstedelijking.
Dit zal zeker een aandachtspunt zijn bij de uitvoering 
van de projecten in het kader van de volgende bijakte.
Wat betreft de prioriteiten voor de volgende bijaktes zal 
ik de leden van het Samenwerkingscomité voorstellen te 
investeren in structurerende projecten voor het Gewest. 
Het is noodzakelijk te investeren in de prioritaire zones die 
door Beliris en de gewestelijke partners zijn vastgesteld, 
met name Biestebroek en Reyers. Een gecoördineerde 
tussenkomst van Beliris bij de tunnelwerken is eveneens 
wenselijk. Het mobiliteitsbeleid vereist bovendien dat de 
randparkings eindelijk worden gerealiseerd.
De wijken rond het Noordstation en het Zuidstation 
verdienen bijzondere aandacht. De middelen van Beliris 
zijn beperkt en vullen de investeringen van andere 
overheden en van de privésector aan om van Brussel 
opnieuw een hoofdstad te maken die haar rol als Europese 
hoofdstad ten volle kan vervullen.
De minister belast met Beliris,
Bernard Quintin
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
