ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 51 
 
over de financiering van de REG-openbaredienstverplichtingen. De aangepaste begroting 2026 be-
vat echter geen overeenkomstige bijstelling van de uitgaven voor deze openbaredienstverplichtin-
gen. Bijgevolg blijft de aanwending van deze bijkomende middelen niet transparant. De algemene 
toelichting specifieert niet om welke openbare dienstverplichting het gaat, welke inhoudelijke be-
slissing aan de aanzienlijke toename ten grondslag ligt of de afspraken kaderen binnen de principes 
van een begrotingsaanpassing. 
Vlaamse Klimaatfonds: aanpassing vereffeningskalenders 
De geraamde vereffeningskredieten van het provisioneel begrotingsartikel112 voor de uitgaven van 
het Vlaams Klimaatfonds werd bij begrotingsontwerp 2026 ingeschat op 110,3 miljoen euro, op basis 
van de vereffeningskalenders van de ontvangende entiteiten zoals die in het najaar van 2025 bekend 
waren. De begrotingsaanpassing 2026 stapt af van het principe dat het vereffeningskrediet voor 
PAS-maatregelen113 zou kunnen worden opgevraagd in het eerste jaar van de goedkeuring. 
De inschatting van het vereffeningskrediet wordt bijgesteld op basis van actuelere kalenders van de 
entiteiten, en een aangepaste spreiding van het nodige vereffeningskrediet voor de PAS-maatrege-
len. Daardoor daalt het geraamde vereffeningskrediet bij de begrotingsaanpassing 2026 van 
110,3 miljoen euro naar 57,3 miljoen euro. Deze materiële beweging wordt niet transparant toege-
licht in de algemene toelichting. 
7.6.2 
Wonen 
Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen: basiskoten 
In de begrotingsaanpassing 2026 van de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen (VMSW) wordt 
100,0 miljoen euro bijkomend vastleggingskrediet ingeschreven om renteloze leningen aan de ho-
geronderwijsinstellingen toe te kennen om basiskoten te realiseren. De initiële begroting 2026 be-
vatte al 100,0 miljoen euro voor gesubsidieerde leningen aan de woonmaatschappijen (FS3 leningen 
aan -1%) voor de bouw van studentenhuisvesting. In de algemene toelichting wordt de uitbreiding 
van het financieringsbeleid van basiskoten onvoldoende toegelicht. Ook de motivering waarom dit 
nieuw beleidsinitiatief in de begrotingsaanpassing wordt opgenomen ontbreekt. 
VMSW: wijziging Vlaamse Codex Wonen  
De begrotingsaanpassing 2026 voert wijzigingen door naar aanleiding van het financieringsbesluit 
van 13 februari 2026 tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, met onder meer 
een verhoging van de interestsubsidie (FS4-leningen aan -2,0 %) en een gelijktijdige verlaging van 
13,0 % van de leningsmachtiging aan woonmaatschappijen. Deze hervorming wijst op een belang-
rijke hertekening van het financieringskader voor sociale woonprojecten via de VMSW. 
De algemene toelichting licht deze wijzigingen, die als nieuw beleid kunnen worden beschouwd, 
zeer beperkt toe. Hoewel de budgettaire gevolgen (zoals de aanpassing van de machtigingen en 
kredieten) impliciet zichtbaar zijn in de begrotingscijfers, ontbreekt een beleidstoelichting over de 
hervorming, de verwachte impact op het investeringsvolume en de bijhorende realisatie van sociale 
woningen, en de samenhang met andere hervormingen binnen het woonbeleid (zoals huurprijsme-
chanismen en financieringsmodellen). 
 
112  
QE0-1QHB2IB-PR. 
113  
Programmatische Aanpak Stikstof. 
