
 
105 
 
OD 1.3: We ondersteunen actief zorgprofessionals en andere 
beleidsdomeinen bij het realiseren van een inclusief beleid voor 
personen met een handicap 
 
Het versterken van basisvoorzieningen  is een heel belangrijke pijler  binnen het 
traject richting nieuw beleid voor RTH. Op basis van de ervaringen en inzichten uit 
de pilootfase RTH namen we een aantal specifieke maatregelen om dit te 
faciliteren: 
− RTH-aanbieders krijgen in het nieuwe BVR expliciet 3 opdrachten 
toegewezen, waaronder het afstemmen van het eigen handicapspecifieke 
aanbod op het aanbod reguliere hulp- en dienstverlening en het inbrengen 
van de eigen handicapspecifieke kennis en expertis e bij reguliere actoren 
zodat dit reguliere aanbod meer toegankelijk wordt voor personen met een 
(vermoeden van) handicap. 
− We voegden een aantal extra ondersteuningsfuncties toe waarbij de link 
gelegd wordt naar inclusie en inclusieve contexten. 
− Aanbieders van RTH krijgen een verlaging van hun outputnorm als ze onder 
meer inzetten op (sectorale en intersectorale) samenwerking en 
afstemming. 
 
De visienota over het Continuüm kinderopvang zit in een laatste fase. Wat betreft 
lokale netwerken , hebben we dit project op pauze  gezet door enerzijds de 
hervormingen en anderzijds de pilootprojecten vanuit het agentschap Opgroeien 
inzake ‘zorg en ondersteuning’  (zie ook ISE geïntegreerde gezinsondersteuning) . 
Het wetenschappelijk onderzoek dat in kaart brengt met welke reguliere en 
gespecialiseerde diensten die gezinnen in contact kwamen en welke factoren 
signalering en besluitvorming rond ondersteuning b eïnvloeden in de periode van 
het eerste vermoeden van handicap tot eerste ondersteuning VAPH, is afgerond.  
 
Op basis  van een wetenschappelijk onderzoek  gericht op jongvolwassenen zijn  
verschillende aanbevelingen  geformuleerd, zowel naar het beleid als naar de 
praktijk, voor de specifieke doelgroep jongvolwassenen die zich op een kantelpunt 
in hun leven bevinden (de overgang van minder - naar meerderjarigheid). 
Bestaande knelpunten in het aanbod en de toeleiding naar ondersteun ing voor 
jongvolwassenen brachten we eveneens in kaart en worden verder meegenomen 
in de hervormingen. 
 
Met het internationale RAAVI -project, een Europees project voor de inclusie van 
personen met een handicap,  willen we de zelfbeschikking van personen met een 
handicap verhogen via aanpassingen van professionele en organisatorische 
praktijken. In 2025 lag de focus op de ontwikkeling van twee toolboxen die 
zorgteams en directies ondersteunen om zelfbeschikking al s norm te verankeren. 
We werkten actief mee aan het participatieve traject om die instrumenten 
nauwkeurig af te stemmen op en te testen binnen de Vlaamse context.  
 
De uitgaven werden opgevangen binnen de werkingsmiddelen op het 
begrotingsartikel GH0 -AGGF2RF-WT. Ze bedroegen 300 keuro (o.m. 
wetenschappelijk onderzoek). De financiering van het pilootproject RTH ten belope 
van 19.500 keuro gebeurde op begrotingsartikel GH0-AGGF2RC-WT. 
 
OD 1.4: We monitoren de voortgang van de realisatie van een 
inclusief en sociaal beleid voor personen met een handicap 
 
We stelden een startnota op om de doeltreffende besteding van de persoonlijke 
budgetten te kunnen nagaan. Die nota werd verder afgestemd met Zorginspectie. 
Naar aanleiding van de conceptnota  ‘Naar een vernieuwd, geïntegreerd zorg - en 
ondersteuningsbeleid voor personen met een handicap ’, is de uitwerking daarvan 
voorzien in de eerste jaarhelft van 2026.  
