PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 6 
 
Chapitre 1 
Norme et trajectoire budgétaire 
1.1 
Accord de coopération en matière budgétaire du 25 mars 2026 
En vue de satisfaire aux exigences européennes en matière de gouvernance économique, les 
pouvoirs publics belges ont conclu en décembre 2013 un accord de coopération de discipline 
budgétaire. Cet accord indiquait que la détermination de l’effort budgétaire repose sur une 
méthodologie développée par le Conseil supérieur des Finances (CSF), qui publie à cet effet des 
recommandations annuelles. Le cas échéant, il était également chargé de répartir les sanctions 
européennes au prorata des manquements budgétaires constatés. 
La Cour des comptes rappelle que depuis la signature de l’accord de coopération de décembre 2013, 
les parties prenantes n’ont que très rarement suivi les recommandations formulées par le CSF. 
L’objectif poursuivi, à savoir coordonner les politiques budgétaires en répartissant l’effort à fournir, 
n’a en conséquence pas pu être rencontré.  
La Commission européenne a relevé à diverses reprises cette absence de coordination budgétaire. 
Elle a par ailleurs conditionné l’acceptation du Plan budgétaire structurel à moyen terme 2025-2029 
à une amélioration de cette coordination. Enfin, la dégradation par certaines agences spécialisées 
de la notation de la dette publique belge s’appuie en partie sur ce manque de coordination.  
Pour répondre à cette exigence, les différents gouvernements belges ont adopté, le 25 mars dernier, 
un nouvel accord de coopération qui, à titre principal, contient les éléments suivants : 
• Une adaptation technique des objectifs budgétaires pour tenir compte de la réforme de la 
gouvernance budgétaire européenne. Cette adaptation consiste à remplacer les anciens critères 
européens, et notamment le critère du solde structurel, par celui d’évolution des dépenses 
primaires nettes. 
• Le principe d’une répartition concertée des objectifs budgétaires propres à chaque pouvoir 
public. Jusqu’en 2029, sauf accord entre entités, la répartition se fera conformément à la 
recommandation retenue par le CSF dans un avis du 18 avril 20251. À partir de 2029, elle s’opérera 
de commun accord entre les pouvoirs publics ; à défaut, la répartition sera déterminée de 
manière automatique et obligatoire, selon une méthodologie objectivable et obligatoire dont les 
modalités pratiques sont développées dans le même avis du CSF. 
• Comme dans le passé, le CSF continuera d’examiner statistiquement le respect des trajectoires 
retenues et de répartir les amendes européennes éventuelles. 
• Diverses dispositions visent à accélérer le rapportage budgétaire auprès des institutions macro-
économiques et de la Commission européenne. 
• Une disposition qui vise à minimiser l’effet négatif d’une mesure prise par un niveau de pouvoir 
sur un autre. Plus précisément, il prévoit que « les parties contractantes veillent, dans leur 
politique budgétaire, à l’impact des nouvelles mesures sur la politique budgétaire des autres parties 
contractantes ». 
In fine, le nouvel accord de coopération améliore la gouvernance budgétaire belge en ce sens qu’il 
définit explicitement des trajectoires individualisées, propres à chacune des entités, alors que 
l’accord précédent ne mentionnait qu’une trajectoire globale, dont la répartition était subordonnée 
 
1  
Pour l’élaboration de la trajectoire pluriannuelle 2025-2029 de l’entité, le gouvernement fédéral tient déjà compte de la 
répartition retenue par le CSF dans ledit avis. Par ailleurs, une adaptation a été effectuée pour alléger l’effort de la communauté 
germanophone qui avait été recommandé dans le même avis. 
