
 
102 
 
VIII. BELEIDSVELD PERSONEN MET EEN HANDICAP 
 
Voor dit beleidsveld is er slechts één ISE. 
1. ISE Personen met een handicap 
 
Onder dit ISE worden de ondersteuningsvormen opgenomen die personen met een 
handicap in staat stellen om een zo groot mogelijke autonomie en levenskwaliteit 
te bereiken. Onder handicap wordt verstaan: elk langdurig en belangrijk 
participatieprobleem van ee n persoon dat te wijten is aan het samenspel tussen 
functiestoornissen van mentale, psychische, lichamelijke of zintuiglijke aard, 
beperkingen bij het uitvoeren van activiteiten, en persoonlijke en externe factoren. 
Het aanbieden van verschillende ondersteuningsvormen heeft als doel om zo veel 
mogelijk ondersteuning op maat te leveren. 
 
Indicator: Aantal personen met VAPH -ondersteuning, hulpmiddelen of 
recht op een zorgbudget en combinaties van ondersteuning.  
  
In 2024 beschikten 31.088 personen over een persoonsvolgend budget. 2.643 
personen hadden een persoonlijk assistentiebudget. Er waren 44.463 actieve 
gebruikers van hulpmiddelen en woningaanpassingen. Deze personen met een 
handicap kregen een uitbetaling vo or hulpmiddelen en aanpassingen in de 
afgelopen 10 jaar.    
 
35.711 personen met een (vermoeden van) handicap boden we in 2024 
Rechtstreeks Toegankelijke Hulp (RTH). 1.251 personen met een (vermoeden van) 
handicap ontvingen Globale Individuele Ondersteuning (GIO). 10.599 kinderen en 
jongeren met een handicap hadden in 2024 een lopende overeenkomst bij een 
Multifunctioneel Centrum (MFC).   
 
6.748 personen hadden recht op een zorgbudget. In totaal zijn er 111.916 
personen met VAPH-ondersteuning of recht op een zorgbudget. 109.030 personen 
kregen effectief ondersteuning. In dit cijfer zijn mensen die wachten in de 
prioriteitengroepen maar nog geen andere vorm van VAPH-ondersteuning hebben 
in afwachting van hun PVB niet meegerekend. 526 personen met een handicap 
wachtten eind 2024 op een persoonsvolgend budget in prioriteitengroep 1, 8.091 
personen in prioriteitengroep 2 en 9.685 personen in prioriteitengroep 3.   
 
Bovenstaande cijfers maken duidelijk in welke mate wij samen met het VAPH erin 
slagen bijstand, zorg en ondersteuning voor personen met een (vermoeden van) 
handicap te realiseren, waarbij er verder gewerkt wordt  aan de 2  strategische 
doelstellingen: 
− We realiseren geïntegreerde zorg en ondersteuning waarin de noden en 
behoeften van de burger met een langdurige zorgnood centraal staan (SD 
1)  
− We zorgen voor administratieve vereenvoudiging en stroomlijning van het 
aanbod om de effectiviteit en efficiëntie van de dienstverlening te 
verbeteren (SD 2)   
 
We hebben een vast consolidatieproces van de cijfers. Dit heeft als gevolg dat bij 
de opmaak van BBT 2025 we beschikken over geconsolideerde cijfers tot en met 
het jaar 2023 en dat in deze BBT uitvoering ook rekening gehouden kan worden 
met bijkomende data van het jaar 2024. Dit verklaart het verschil met de cijfers 
die bij de opmaak werden meegegeven maar ook waarom nog geen rekening kan 
gehouden worden met de impact uit het uitbreidingsbeleid 2025. 
  
