COMMENTAAR EN OPMERKINGEN BIJ DE ONTWERPEN VAN AANPASSING VAN STAATSBEGROTING VOOR HET 
BEGROTINGSJAAR 2026 / 52 
 
2 
Uitgaven voor pensioenen 
2.1 
Maatregelen 
In de aangepaste begroting 2026 is de impact van de besparingen voor de volgende maatregelen 
aangepast: 
• 
De maatregel 'omzetting van het overlevingspensioen naar een overgangsuitkering' wordt in 
2026 niet uitgevoerd en de bijhorende uitgaven worden bijgevolg geschrapt (−16 miljoen euro).  
• 
De maatregelen met betrekking tot de inkomensgarantie voor ouderen (IGO), met name een 
aangescherpte controle en de strengere verblijfsvoorwaarde om recht te hebben op die 
uitkering, zullen in 2026 een besparing opleveren van 13 miljoen euro in de plaats van 
26 miljoen euro zoals initiële voorzien. De wettelijke bepalingen voor die maatregelen zijn nog 
niet uitgewerkt, maar de beleidscel van de minister van Pensioenen deelt mee dat de regering 
de besparingen in 2026 wil realiseren met maatregelen die bij koninklijk besluit kunnen worden 
uitgevoerd. Het Rekenhof ontving geen informatie over de betrokken maatregelen. 
• 
De maatregel 'uitdoven van het ziektepensioen voor ambtenaren' zal een besparing opleveren 
van 32 miljoen euro in de pensioenuitgaven61. Ondanks het uitstel van inwerkingtreding met 
twee maanden tot 1 juni 2026 is dat meer dan ingeschreven in de initiële begroting 2026 
(26 miljoen euro). De reden is het ingestelde moratorium sinds begin februari waardoor er in 
de praktijk geen nieuwe instroom mogelijk is. 
• 
De besparing door de beperkte indexering van hogere pensioenen wordt in de aangepaste 
begroting geraamd op 53,5 miljoen euro, tegenover 39,9 miljoen euro in de initiële begroting. 
Omdat het FPB in zijn inflatievooruitzichten in mei rekening houdt met een overschrijding van 
de index in juni (waardoor de pensioenen in september worden aangepast) en die informatie 
nog niet is verwerkt in de ramingen van deze aangepaste begroting, is de besparing door de 
beperkte indexering van de hogere pensioenen in 2026 mogelijk onderschat. De FOD Sociale 
Zekerheid heeft de impact geraamd voor het geheel van de prestaties van de sociale zekerheid 
(zie Deel I, Hoofdstuk I, punt 2 in dit verslag), een aparte raming voor de pensioenuitgaven is 
niet beschikbaar. 
 
De regering heeft aan de Federale Pensioendienst ook 5 miljoen euro bijkomende kredieten 
toegekend om de webapplicatie MyPension alsook andere verouderde applicaties te moderniseren 
en om de beheersoftware op te splitsen in verschillende modules (zodat die toepassing 
gemakkelijker kan worden aangepast). 
2.2 
Meerjarenraming 
In het parlement worden momenteel twee wetsontwerpen behandeld waarmee een groot deel van 
de pensioenhervorming wordt uitgevoerd62. Voor de volgende maatregelen moeten nog wetteksten 
worden ingediend:  
• 
de vervanging van het overlevingspensioen door een overgangsuitkering die beperkt is in de 
tijd; 
• 
de beperking van het aantal gelijkgestelde perioden dat bij de vaststelling van het pensioen in 
aanmerking wordt genomen; 
• 
de invoering van de pensioensplit63 en het uitdoven van het gezinspensioen (op termijn); 
• 
de strengere verblijfvoorwaarde voor de toekenning van het IGO en de aangescherpte controles 
op het IGO. 
 
 
 
 
61 De maatregel leidt ook tot bijkomende uitgaven in de uitkeringsverzekering. Het RIZIV raamt die op 9 miljoen euro in 2026. 
62 Parl. St. Kamer, 10 maart 2026, DOC56 1405/001, Wetsontwerp houdende de pensioenhervorming (I) en DOC. 56 1406/001, 
Wetsontwerp houdende de pensioenhervorming (II), www.dekamer.be. 
63 Bedoeld wordt dat de verdeling van de pensioenen in het geval van scheiding wordt geregeld in het huwelijkscontract of wettelijk 
samenlevingscontract.  
