ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 53 
 
8  
Formele opmerkingen 
8.1 
Algemene toelichting 
Tabel IV-12 Effect wijziging GZI met 10 basispunten 
In tabel IV-12: Effect wijziging GZI met 10 basispunten (in duizend euro) staat de sensitiviteit in de 
tabel uitgedrukt in miljoenen euro en niet zoals de titel aangeeft in duizenden euro. 
8.2 
Middelendecreet 
Artikel 4 
Met artikel 4 van het ontwerpdecreet tot aanpassing van de algemene middelenbegroting wordt in 
het decreet houdende de algemene middelenbegroting een artikel 9/1 ingevoegd dat 2,0 miljoen 
euro aan gerealiseerde ontvangsten van het Recuperatiefonds Hoger Onderwijs wordt gedesaffec-
teerd naar de algemene middelen van de Vlaamse Gemeenschap. Het is aangewezen ook de gere-
lateerde ontvangstenartikelen te vermelden, en niet enkel het uitgavenartikel. 
Overzicht begrotingsfondsen 
In tabel III – Overzicht begrotingsfondsen worden de desaffectaties bij het begrotingsfonds Fonds 
ontwikkelingssamenwerking (0,8 miljoen euro) en bij het Vlaams Cofinancieringsfonds ESF pro-
jecten (25,9 miljoen euro) ten onrechte niet weergegeven in het overzicht. 
In de initiële begroting 2026 werd 27,8 miljoen euro gedesaffecteerd ten laste van het Energiefonds 
en ten gunste van de algemene middelen voor de financiering van de energiegerelateerde interest-
lasten van de Vlaamse overheid. Bij de begrotingsaanpassing wordt dit bedrag opgetrokken tot 
56,2 miljoen euro. Zoals eerder vermeld, wordt die desaffectatie niet opgenomen in de kolom desaf-
fectatie/transfer van het overzicht per begrotingsfonds in het middelendecreet. Verder werd de 
desaffectatie toegelicht in artikel 32 van het uitgavendecreet in plaats van in het middelendecreet. 
Tot slot beperkt artikel 32 van het uitgavendecreet de desaffectatie ten laste van het Energiefonds 
tot maximaal 46,2 miljoen euro, terwijl de facto 56,2 miljoen euro wordt gedesaffecteerd naar de 
algemene middelen. 
Volgens de begrotingsinstructies van de Vlaamse Regering bij de aangepaste begroting 2026 wor-
den de in de initiële begroting opgenomen ontvangsten en uitgaven van begrotingsfondsen niet 
herzien, behalve voor begrotingsfondsen die intrinsiek verbonden zijn aan de actualisatie van open-
end-regelingen. Het Rekenhof merkt op dat de ontvangsten en de uitgaven bij onder meer het Ver-
keersveiligheidsfonds115 toch werden aangepast. Hoewel die bijstelling indruist tegen de begrotings-
instructies, is ze significant, accuraat en van belang voor een getrouw beeld van de verbonden uit-
gavenposten. Het Rekenhof beveelt dan ook aan om de instructie dat dergelijke ontvangsten niet 
geactualiseerd mogen worden in de begrotingsaanpassing te herzien. 
 
 
115  
Bij de begrotingsopmaak 2026 werden de ontvangsten uit verkeersboetes geraamd op 202,8 miljoen euro. In februari 2026 
stelde FOD Financiën de raming voor 2026 bij naar 168,3 miljoen euro. Dat is een daling van 34,5 miljoen euro. Aangezien de 
raming nog altijd het drempelbedrag van 161,2 miljoen euro overstijgt, valt de impact volledig binnen het Verkeersveilig-
heidsfonds. 
