===PAGE 28 ===
Voor de periode 2020-2022 gaven de twaalf organisaties die zijn geselecteerd voor het dossier­
onderzoek in het totaal 1,4 miljard euro incl. btw uit voor consultancyprestaties (eigen uitgaven, 
uitgezonderd uitgaven van begunstigden van aankoopcentrales):
•	 1,3 miljard euro incl. btw uitgaven door de eerste tien organisaties;
•	 126,3 miljoen euro incl. btw uitgaven voor Smals en Egov.
Bij de federale Staat waren de belangrijkste afnemers van consultancyprestaties in de periode van 
2020 tot 2022 de volgende:
Tabel 1 – Belangrijkste afnemers van consultancyprestaties (in miljoen euro incl. btw)
Federale organisaties
In house
Overeen­
komsten / 
overheidsop­
drachten 
Totaal 
Totaal budget 
voor de 
aankopen20 
van 2020 tot 
2022
Aandeel 
consultancy-
uitgaven 
NMBS
104,2
360,9
465,1
4.552,7
9 %
Infrabel
40
278,5
318,5
2.758,4
12 %
FOD Financiën
32,8
152,5
185,3
830,6
22 %
FOD BOSA
30,8
103,4
134,2
297,9
45 %
NIRAS
25,7
103,4
129,1
823,2
16 %
Smals
0
126,1
126,1
160,6
79 %
RIZIV
27,7
87,9
115,5
239,8
48 %
FOD Volksgezondheid
20,5
49,7
70,1
2.674,8
3 %
FOD Kanselarij21 
12,9
55,4
68,2
212,9
32 %
Nationale Delcrederedienst
0
61,5
61,5
130,3
47 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
Op basis van de verzamelde gegevens vond het Rekenhof geen significante kosteloze prestaties. 
2.4.2 
Verdeling van de uitgaven per activiteitendomein 
Het Rekenhof stelt vast dat meer dan 80 % van de aangegeven consultancyuitgaven (2 miljard euro 
incl. btw) betrekking heeft op de IT-sector, waarvan 28 % uitgevoerd in het kader van een in-
houserelatie tussen federale organisaties. Die uitgaven bevatten de kosten voor gedetacheerde 
personeelsleden van Smals en Egov, evenals het gebruik van raamovereenkomsten van Smals. 
20	 Het aankoopbudget komt overeen met alle kredieten die kunnen worden vastgelegd voor de uitvoering van overheids­
opdrachten of andere aankopen in de ruime zin van de begrotingsnomenclatuur. Ook de uitgavenkredieten voor water en 
elektriciteit vallen onder het aankoopbudget. Toewijzingen, huur en personeelsuitgaven (salarissen, lonen, telewerkver­
goedingen) zijn echter uitgesloten. De spoorweginfrastructuurheffing die de NMBS aan Infrabel verschuldigd is, is even­
eens uitgesloten.
21	 De vermelde bedragen bevatten die van de FOD Kanselarij, van de bij de FOD gecreëerde entiteiten (Centre for Cybersecurity 
Belgium (CCB), de Federale Interne Audit (FIA), de Dienst Administratieve vereenvoudiging (DAV), het Federaal Instituut 
voor Duurzame Ontwikkeling (FIDO), alsook die van de beleidsorganen van de Eerste Minister.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 27


===PAGE 29 ===
Gezien de specificiteit en het bedrag ervan maken die uitgaven het voorwerp uit van een aparte 
analyse (zie hoofdstuk 5).
Bij de OISZ, de overheidsbedrijven22, de centrale besturen en de AOI (administratieve openbare 
instellingen) van categorie A en C was meer dan 80 % van de consultancyuitgaven te situeren in 
de IT-sector. 
De openbare spoorbedrijven vertegenwoordigen 36 % van de totale uitgaven in het domein van 
IT, het centraal bestuur 30 % en de OISZ 25 %. Het zijn de belangrijkste afnemers van prestaties 
voor IT-advies en -ondersteuning (met zowel klassieke overheidsopdrachten als in-houserelaties).
Daarentegen lagen de consultancyuitgaven van met AOI gelijkgestelde instellingen, de categorie 
‘Stichtingen / vzw’s / Openbare instellingen’ (voornamelijk IRE) en de beleidsorganen van de le­
den van de federale regering voor meer dan 75 % in andere domeinen dan IT. 
Binnen die domeinen doet de nucleaire sector het vaakst een beroep op consultancy (44 %, ofte­
wel 215,2 miljoen euro incl. btw). De spoorbedrijven en het centraal bestuur vertegenwoordigen 
23 % en 21 %. 
22	 Onder deze categorie valt de spoorwegsector, meer bepaald de NMBS, Ypto, HR Rail, De Leeuw, SPV 162, TUC Rail en Infrabel.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 28


===PAGE 30 ===
Grafiek 2 – Consultancyuitgaven per activiteitendomein over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)
Strategie /
Management /
Organisatie
87,2
Andere domeinen
84,9
Financieel
 18,9
Bouw
72,0
Human resources
34,7
Mobiliteit
39,1
Marketing - Communicatie
21,9
Juridisch
17,2
Interne beheersing
4,6
Duurzame ontwikkeling
3,4
Energie
3,2
Informatica
2.032,3
Niet meegedeeld
105,3
2.524,7
0,13 %
0,13 %
0,18 %
0,68 %
0,75 %
0,87 %
1,37 %
1,55 %
2,85 %
3,36 %
3,45 %
4,17 %
80,50 %
IT: 81 % 
        Niet-IT: 19 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 29


===PAGE 31 ===
2.4.3 
Dienstverleners in informatietechnologie
Uit de beschikbare gegevens blijkt dat uitgaven geconcentreerd zijn bij enkele dienstverleners. Zo 
factureren vijftien dienstverleners 84 % van de uitgaven voor IT-consultancy van de federale Staat. 
Grafiek 3 – Belangrijkste IT-dienstverleners over drie jaar, van 2020 tot 2022
(gefactureerde bedragen in miljoen euro incl. btw)
 
Devoteam
Dxc Technology Belgium
 Oniryx
Computer task group Belgium
International Business
Busi
 Atos Belgium
Cronos
 Inetum Realdolmen
Tata consulting services
 ProUnity
 TUC Rail
Egov Select
 Smals
Ypto
In house
 andere overeenkomsten / overheidsopdrachten
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
De eerste drie dienstverleners, namelijk Smals, Ypto (een dochteronderneming van de NMBS die 
haar IT-diensten en -oplossingen levert) en TUC Rail, staan niet altijd zelf in voor de prestaties. 
Die federale organisaties stellen gedetacheerd personeel ter beschikking van hun leden of verwer­
ven externe competenties via klassieke overheidsopdrachten. Vervolgens factureren ze die pres­
taties aan de organisaties die er gebruik van maken. Smals plaatst ook overheidsopdrachten als 
aankoopcentrale (zie hoofdstuk 5). 
De firma ProUnity treedt op als tussenpersoon die dienstverleners ter beschikking stelt naar­
gelang van de behoeften (IT-bedrijven (924) en zelfstandigen (125)) en is dus nooit de effectieve 
dienstverlener van de opdrachten.
2.4.4 
Dienstverleners buiten IT
De eerste vijftien dienstverleners vertegenwoordigen 43 % van de consultancyuitgaven buiten IT, 
waarvan 119,2 miljoen euro incl. btw voor de nucleaire sector. Die laatste doet onder meer een be­
roep op Euridice en op het Studiecentrum voor Kernenergie in het kader van in-houseprestaties. 
Zij voeren ook consultancyprestaties uit en schakelen daarvoor deels externen in.
0
200
400
600
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 30


===PAGE 32 ===
Grafiek 4 – Belangrijkste dienstverleners buiten IT over drie jaar, van 2020 tot 2022
(gefactureerde bedragen in miljoen euro incl. btw)
Arch
Mc Kinsey and company
Engie equans fabricom
Sweco Belgium
Fluor Engineering
ProUnity
Boston consulting group
Centre d'étude de l'énergie nucléaire
Geo.xyz
Maatschap Sweco-Jacobs-Orano-Arteum
TUC Rail
Solvus
Tractebel engineering
Euridice
Deloitte
In house
 andere overeenkomsten / overheidsopdrachten
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
Deloitte, de belangrijkste dienstverlener buiten het domein van IT, is grotendeels (voor 60 %) 
actief op het vlak van strategisch, management- en organisatieadvies. Het voerde meer dan 30 % 
van zijn prestaties uit voor de FOD Volksgezondheid, met onder meer prestaties in verband met 
COVID-19.
2.4.5 
Kenmerken van de aankopen buiten IT
2.4.5.1	
Types overeenkomsten
Grafiek 5 – Aard van de overeenkomsten voor prestaties buiten IT over drie jaar, van 2020 tot 2022
(in miljoen euro incl. btw)
Niet onderworpen aan
de overheidsopdrachtenwetgeving
98,1
Andere types overeenkomsten
52,5
Overheidsopdracht
358,9
In-houseopdracht
43,1
Niet-geïnstitutionaliseerde
horizontale samenwerking
2,5
Niet meegedeeld
35,4
492,4
73 %
7 %
20 %
54 %
44 %
2 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
0
10
20
30
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 31


===PAGE 33 ===
De federale organisaties gaven aan dat ze voor 73 % van de prestaties (358,9 miljoen euro incl. 
btw) een overheidsopdracht hadden gerealiseerd.
Voor 20 % van het totaalbedrag (98,1 miljoen euro incl. btw) gaven ze echter aan dat de prestaties 
niet waren onderworpen aan de toepassing van de overheidsopdrachtenregelgeving, om de vol­
gende redenen:
•	 andere overeenkomst: 11 % van het totaalbedrag (52,5 miljoen euro incl. btw);
•	 uitzondering in het kader van in-housetoezicht23: 9 % van het totaalbedrag (43,1 miljoen euro 
incl. btw);
•	 uitzondering in het kader van niet-geïnstitutionaliseerde horizontale samenwerking24: 0,5 % 
van het totaalbedrag (2,5 miljoen euro incl. btw).
Het Rekenhof herinnert eraan dat de plaatsing van een overheidsopdracht de regel vormt en dat 
uitzonderingen restrictief moeten worden geïnterpreteerd. Zo moet iedere betalende overeen­
komst voor diensten die de federale organisaties sluiten met een of meerdere ondernemers in 
principe de overheidsopdrachtenregelgeving volgen (zie punt 6.3.2). 
Uit het onderzoek van de geselecteerde consultancydossiers blijken eveneens tekortkomingen op 
dat vlak (zie punt 6.3.2).
Verder hebben de federale organisaties voor 7 % van het totaalbedrag de aard van de overeen­
komst voor de prestaties niet meegedeeld.
2.4.5.2	 Centralisatie van de aankopen
Grafiek 6 – Gecentraliseerde of individuele opdrachten over drie jaar, van 2020 tot 2022
(bedragen in miljoen euro incl. btw)
Individuele opdrachten
271,0
Niet meegedeeld
12,3
Gecentraliseerde opdrachten
(aankoopcentrales of gezamenlijke opdrachten)
75,6
358,9
76 %
21 %
3 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
23	 Artikel 30 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten. Zie punt 5.3.
24	 Artikel 31 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten. Zie punt 5.3.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 32


===PAGE 34 ===
2.4.5.3	 Plaatsingsprocedures en inmededingingstelling
Grafiek 7 – Plaatsingsprocedure van de opdrachten over drie jaar, van 2020 tot 2022
(bedragen in miljoen euro incl. btw)25
Procedures met bekendmaking
197,0
Niet meegedeeld
9,5
Procedures zonder bekendmaking
94,5
301,0
65 %
31 %
3 %
Bron: Rekenhof, op basis van de antwoorden van de geraadpleegde federale organisaties
De details van de gehanteerde procedures zijn opgenomen in bijlage 2.
De plaatsingsprocedure die het vaakst wordt gebruikt om consultants aan te wijzen is de onder­
handelingsprocedure in haar verschillende vormen (74 %, voor 222,9 miljoen euro incl. btw). Die 
uitzonderingsprocedures mogen slechts in bepaalde specifieke gevallen worden gebruikt en moe­
ten formeel en materieel gemotiveerd worden. In zijn onderzoek van de geselecteerde opdrachten 
stelt het Rekenhof echter vast dat die motivering soms onvoldoende gegrond is (zie punt 6.3.2).
Uit het onderzoek van de geselecteerde opdrachten blijkt bovendien dat de federale organisaties 
in de praktijk niet altijd met de inschrijvers onderhandelen over de voorwaarden van de opdracht, 
terwijl dat juist het grootste voordeel vormt van dit soort procedures (zie punt 6.3). 
Er is voor minstens 3,6 miljoen euro incl. btw aan prestaties toevertrouwd aan een ondernemer 
zonder voorafgaande inmededingingstelling met als motivatie technische exclusiviteit
Bij de procedures die zijn gerealiseerd met voorafgaande inmededingingstelling vertegenwoordi­
gen de gevallen waarin één enkele offerte is ingediend minstens 75,7 miljoen euro incl. btw. Voor 
59,9 miljoen euro incl. btw zijn vijf of meer offertes ingediend. Voor 161,8 miljoen euro incl. btw 
zijn tussen twee en vier offertes ingediend.
Hoogdringendheid wordt ingeroepen voor in totaal 4,1 miljoen euro incl. btw aan opdrachten, 
onder meer voor prestaties in het kader van COVID-19.
Er werd een bedrag van 11,2 miljoen euro incl. btw uitgegeven voor opdrachten geplaatst op basis 
van de bepalingen van de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten. Deze 
wet is echter sinds 2013 niet meer van kracht. Dat kan erop wijzen dat ofwel de verkeerde wet­
geving is toegepast, ofwel dat opdrachten die op grond van deze wet gegund zijn een abnormaal 
lange looptijd hebben (zie punt 6.2.3). 
25	 Voor deze grafiek bevat het totaalbedrag van 301,0 miljoen euro incl. btw niet de bestellingen die zijn geplaatst door de be­
gunstigden van de aankoopcentrales. De plaatsingsprocedure is al opgenomen voor de opdrachten waarop die bestellingen 
zijn gebaseerd.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 33


===PAGE 35 ===
2.5 
Consultancyprestaties voor de beleidsorganen
Van de twintig beleidsorganen van de leden van de federale regering hebben er veertien een 
beroep gedaan op consultancyprestaties voor een totaalbedrag van 6,9 miljoen euro incl. btw 
(6,3 miljoen euro incl. btw werd aangegeven door elf beleidsorganen zelf, en 0,6 miljoen euro incl. 
btw door de overheidsdiensten waaraan drie beleidsorganen gekoppeld zijn). Van die 6,9 miljoen 
euro incl. btw werd 5,9 miljoen euro incl. btw (85 % van de uitgaven) aangegeven door de beleids­
organen van eenzelfde lid van de federale regering (de minister van Energie).
De werkelijke begunstigde van die uitgaven (regeringslid of dienst) kan evenwel onmogelijk met 
zekerheid worden bepaald. Het Rekenhof vergeleek de gegevens met de data die het verkreeg op 
basis van een extractie uit het boekhoudprogramma Fedcom (prestaties aangerekend op bepaalde 
rekeningen van categorie 610 – zie punt 2.3). Ook analyseerde het de budgettaire aanrekening er­
van. Zoals eerder uitgelegd ligt de extractie van boekhoudkundige gegevens echter moeilijk door 
het ontbreken van een eenduidige definitie van het begrip consultancy, van specifieke boekhoud­
rekeningen en van duidelijke richtlijnen over de boekhoudkundige aanrekening. De lage kwaliteit 
van de verzamelde data maakt het moeilijk om de opgegeven bedragen en de in Fedcom aangere­
kende bedragen op elkaar af te stemmen.
Aanbeveling 4
De eigen consultancy-uitgaven van de beleidsorganen enkel aanrekenen op de begrotings­
allocaties van die organen.
2.6 
Conclusies
De federale Staat beschikt niet over een gecentraliseerde, exhaustieve en betrouwbare inventaris 
van de geleverde consultancyprestaties. De totale kosten van die prestaties voor de federale orga­
nisaties kunnen dus niet nauwkeurig worden bepaald. 
Dat er geen dergelijke inventaris bestaat, heeft met verschillende factoren te maken.
Het begrip consultancy is niet formeel en eenduidig gedefinieerd. De Inspectie van Financiën 
heeft de consultancyprestaties geïdentificeerd aan de hand van codes voor overheidsopdrachten, 
maar die methode is slechts op bepaalde domeinen en voor bepaalde federale organisaties toepas­
baar. De federale organisaties hanteren uiteenlopende definities van consultancy en slechts en­
kele hebben in hun interne procedures formeel een definitie vastgelegd. Sommige gebruiken een 
definitie aangepast aan hun noden, andere identificeren het nauwkeuriger, bijvoorbeeld op basis 
van de budgettaire aanrekeningen. 
Er bestaan bovendien geen transversale instructies over het soort gegevens dat moet worden ver­
zameld om een inventaris op te maken, noch over de te gebruiken methode. 
De rekeningen en subrekeningen die worden gebruikt voor de budgettaire aanrekening van con­
sultancyuitgaven zijn niet nauwkeurig genoeg om er de consultancyprestaties in af te bakenen. 
Die tekortkomingen hebben een impact op beschikbaarheid en de kwaliteit van de gegevens. De 
onvolledige inventarissen van de prestaties zijn inhoudelijk niet homogeen en niet betrouwbaar.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 34


===PAGE 36 ===
De eigen inventarissen van overheidsopdrachten bij sommige federale organisaties bieden geen 
betere oplossing voor de gegevensverzameling: ze zijn zelden volledig, onder meer wegens hun 
decentralisatie, en ze bevatten fouten en incoherenties. 
Nog een belemmering voor het verzamelen van gegevens is een gevolg van de tekortkomingen van 
de Fedcom- en e-Procurement-tools voor het centraal en uniform coderen en beheren van gege­
vens. Die toepassingen zijn niet verplicht voor alle federale organisaties. Bovendien is het via de 
Fedcom-toepassing niet mogelijk om uitgaven systematisch en rechtstreeks te koppelen aan een 
overheidsopdracht of een contract. Gratis verleende consultancyprestaties worden niet vermeld. 
De e-Procurement-toepassing bevat niet alle overheidsopdrachten. Zo zijn de opdrachten van be­
perkte waarde er niet in opgenomen. De toepassingen bieden dus geen volledig en betrouwbaar 
overzicht van de consultancyprestaties.
Sinds 2024 hebben de wetgever en de regering maatregelen genomen om de transparantie van 
overheidsopdrachten en van de inzet van consultancy te verbeteren. Ondanks die maatregelen 
zijn nog niet alle gegevens beschikbaar die nodig zijn voor een direct en volledig overzicht. Zo 
moet de FOD BOSA een inventaris opstellen van de consultancyprestaties, maar de inventaris 
omvat geen IT-prestaties en is beperkt tot bestellingen van bepaalde federale organisaties in het 
kader van gecentraliseerde aankopen. De wet van 11 april 1994 schrijft voor dat een inventaris van 
de overheidsopdrachten en de door externe dienstverleners uitgevoerde studies op een website 
moet worden gepubliceerd. Op de goedkeuring van een koninklijk uitvoeringsbesluit voor de toe­
passing van die wet is het echter nog wachten.
Om het gebrek aan gecentraliseerde informatie te verhelpen heeft het Rekenhof zelf de uitgaven 
voor consultancy in kaart gebracht met een bevraging van de federale organisaties. De verzamelde 
gegevens zijn dus gebaseerd op de verklaringen van de bevraagde organisaties. Die gegevens zijn 
aan consistentietesten onderworpen om de kwaliteit ervan te verbeteren en de vergelijkbaarheid 
te garanderen. Door de lacunes bij de inventarisering zijn onnauwkeurigheden of fouten evenwel 
niet uit te sluiten. De gegevens moeten een indicatie geven van de omvang van de diensten voor 
advies en operationele ondersteuning.
Volgens de verzamelde gegevens bedragen de totale kosten tussen 2020 en 2022 2,5 miljard euro 
inclusief btw: het gaat om 2 miljard euro inclusief btw voor IT-consultancy (waarvan 576,9 mil­
joen euro in het kader van in-houserelaties) en 492,4 miljoen euro inclusief btw voor de andere 
domeinen, namelijk strategie, management en organisatie, energie- en nucleaire sector, onder­
zoek en ontwikkeling, bouw en human resources (waarvan 42,4 miljoen euro in het kader van 
in-houserelaties).
Op IT-gebied zijn vijftien dienstverleners samen goed voor 84 % van de consultancyuitgaven. Tot 
de belangrijkste dienstverleners behoren federale organisaties (Ypto, Smals en Egov) en een rekru­
teringsbedrijf (ProUnity). Wordt IT-consultancy niet meegerekend, dan is Deloitte de belangrijk­
ste dienstverlener, voornamelijk actief op het gebied van strategie, management en organisatie.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 35


===PAGE 37 ===
Hoofdstuk 3
Strategie en omkadering 
In dit hoofdstuk onderzoekt het Rekenhof of er voor de inzet van consultants een strategie is be­
paald op federaal niveau of op het niveau van elke organisatie. Het gaat ook na of er doelstellingen 
zijn vastgesteld, of er een rapportering gebeurt en of er voldoende omkadering is voor de inzet 
van consultants. 
3.1 
Audits van andere hoge controle-instellingen
Verschillende hoge controle-instellingen hebben audits uitgevoerd over de inzet van consultants 
door overheidsinstanties26. Hoewel de contexten verschillen, zijn ze het eens over het belang om 
deze externe diensten beter te begeleiden en de inzet ervan beter te reguleren, onder meer door 
de interne capaciteit te versterken.
Zo wijst de audit van het Franse Rekenhof27 van juli 2023 uit dat de Franse staat steeds afhanke­
lijker wordt van adviesbureaus, voornamelijk op het vlak van IT en voor de uitvoering van her­
vormingsprojecten van het openbaar bestuur. Het Franse Rekenhof erkent dat uitbesteden soms 
noodzakelijk is maar stelt tekortkomingen vast in de sturing, de planning en het beheer van de 
inzet van consultancy. Het benadrukt bovendien dat die inzet moet kaderen in een strategie, als 
aanvulling op de interne competenties. De audit heeft aangetoond dat er geen duidelijk kader en 
geen duidelijke richtlijnen zijn, dat de controle op de prestaties ontoereikend is en dat de kwaliteit 
niet wordt beoordeeld. 
3.2 
Federale strategie voor de inzet van consultancy
Het Rekenhof stelt vast dat er geen federale strategie bestaat voor de inzet van consultancy, wat 
zich uit in een gebrek aan duidelijke richtlijnen en doelstellingen voor het gebruik van die dien­
sten. Dat leidt tot een gebrek aan sturing en controle op de inzet van consultancy (zie punt 3.3). 
Bovendien ontbreekt een geheel van nadere regels voor het gebruik van consultancy, zoals de 
voorwaarden, de specifieke behoeften en de na te leven beperkingen (zie punt 3.4). 
Er zijn helemaal geen richtlijnen die uitleggen waarom en binnen welke grenzen consultancy 
moet worden ingezet, of het een laatste redmiddel moet zijn om aan een nood te voldoen, dan wel 
26	 Enkele voorbeelden :
•	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’état aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, juli 2023,  thema­
tisch openbaar verslag, www.ccomptes.fr.
•	 National audit office (Verenigd Koninkrijk) , Departments’ use of consultants to support preparations for EU Exit, juni 2019, 
Report by the Comptroller and Auditor General, www.nao.org.uk.
•	 National audit office (Verenigd Koninkrijk), Use of consultants and temporary staff, januari 2016, Report by the 
Comptroller and Auditor General, www.nao.org.uk.
•	 Auditor-General of South Africa, Report on a performance audit of the use of consultants at selected departments of the 
Gauteng Provincial Government, september 2013, www.agsa.co.za.
•	 Australian National Audit Office, Australian Government Procurement Contract Reporting – 2022 Update, februari 2023, 
www.anao.gov.au.
27	 Cour des comptes (Frankrijk), Le recours par l’état aux prestations intellectuelles de cabinets de conseil, juli 2023, thematisch 
openbaar verslag, www.ccomptes.fr.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 36


===PAGE 38 ===
een structureel middel om een personeels- of expertisetekort op te vangen. De enige beperking 
op het gebruik van consultancydiensten is dus van budgettaire aard, namelijk de kredieten die 
beschikbaar zijn voor de uitgaven. 
Die transversale vaststelling geldt voor elke geauditeerde federale organisatie. Prestatiedoel­
stellingen, richtlijnen en procedures worden opgesteld voor aankopen in het algemeen en niet 
specifiek voor consultancy.
Sommige geauditeerde organisaties stellen dat ze geen strategie of doelstellingen hebben omdat 
de inzet van consultancy slechts een middel is om specifieke opdrachten of projecten uit te voe­
ren, een werkachterstand weg te werken of een vaardigheid te vinden die intern ontbreekt (zie 
punt 3.4.2). 
Verder stelt het Rekenhof vast dat de praktijken verschillen tussen administraties onderling en 
dat de beslissing om consultancy in te schakelen niet altijd gedetailleerd of geobjectiveerd is (zie 
punt 3.4.2). 
Zoals beschreven in hoofdstuk 2 is er, naast het ontbreken van een strategie, geen uniforme defi­
nitie van consultancy, geen inventaris van de uitgevoerde opdrachten op federaal niveau en geen 
duidelijk overzicht van de toegewezen budgetten. 
In haar akkoord van januari 202528 is de regering bepaalde verbintenissen aangegaan. “We streven 
in overleg met de colleges van leidend ambtenaren naar een maximale afbouw van externe consultan­
cy, in de eerste plaats voor wat de kerntaken van de overheid betreft, en leggen hiervoor een strategie 
vast. Bij mogelijke uitbesteding wordt steeds de afweging gemaakt of het niet kosten-efficiënter en/
of aangewezen is om de opdracht door de overheid zelf te laten uitvoeren. We waken hierbij ook over 
het behoud en de opbouw van de nodige technische, juridische en inhoudelijke expertise bij de over­
heid zelf. We onderzoeken de mogelijkheid tot het opzetten van een pool met interne consultants die 
transversaal en op korte termijn kunnen worden ingezet binnen de overheidsdiensten voor specifieke 
projecten.”
Gezien het strategische belang van consultancy en de kosten die ermee gepaard gaan, acht het 
Rekenhof het noodzakelijk om een strategie op federaal niveau uit te stippelen en die in de fede­
rale organisaties toe te passen. Die strategie moet duidelijke doelstellingen en meetbare presta­
tie-indicatoren bevatten. Ze moet worden afgestemd op de strategische doelstellingen van elke 
organisatie en duidelijke criteria bevatten om van de inzet van consultants een strategisch instru­
ment te maken en geen standaardoplossing. Consultancy moet inderdaad een specifieke meer­
waarde bieden voor de organisatieprojecten of doelstellingen. Consultants inzetten om een tekort 
aan personeel of competenties op te vangen, mag geen systematische aanpak zijn. Interne com­
petentieontwikkeling, door aanwervingen of door kennisoverdracht, moet worden aangemoedigd 
op basis van een kosten-batenanalyse. Die strategie moet zich richten op alle domeinen die ge­
bruikmaken van consultancy, in het bijzonder IT, een sector waarin het een al jaren groeiende 
financiële rol speelt (zie hoofdstuk 5 – Terbeschikkingstelling van IT-specialisten).
België neemt samen met zes andere lidstaten deel aan het Europese TSI-programma (Technical 
Support Instrument). Dat programma wil interne consultancy bevorderen om kennisoverdracht 
te verzekeren. Het wordt gefinancierd door de Europese Unie via het technisch ondersteunings­
instrument, en uitgevoerd door Unesco. 
28	 Federaal regeerakkoord, pagina 68.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 37


