ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 12 
 
netto-uitgavenpad om een einde te maken aan het buitensporige tekort. Zij adviseert ook de be-
groting geleidelijk aan te passen, zodat de hogere defensie-uitgaven structureel kunnen worden 
aangehouden. De maatregelen die worden genomen om de energieprijzen te verzachten, moeten 
tijdelijk zijn en gericht op de bescherming van de kwetsbare huishoudens of de ondersteuning van 
de energie-intensieve bedrijven. Verder verwijst de Commissie naar de aanbevelingen van de Raad 
van 20 juni 2025 die aan de grondslag liggen van de verlenging van de aanpassingsperiode van het 
PMT. Ten slotte stipt de Commissie aan dat de begrotingsrisico’s op middellange en lange termijn 
voor België hoog zijn. 
Netto-uitgavenpad Vlaanderen 
Onder punt 4 van Hoofdstuk VI Europees kader en normering van de algemene toelichting wordt 
de groei van de netto-uitgaven van de begrotingsaanpassing 2026 afgezet tegen de toegestane groei 
volgens de voorgestelde HRF-verdeelsleutel 3. 
Het Rekenhof merkt op dat de berekening van de netto-uitgavennorm niet steunt op de recentste 
cijfers. Voor 2025 worden de cijfers gebruikt van het ontwerpbegrotingsplan 2026. De Vlaamse Re-
gering had voor de berekening van de norm recentere gegevens van het voortgangsverslag 2026 
kunnen gebruiken. De administratie van het departement Financiën en Begroting liet aan het Re-
kenhof weten dat zij (nog) niet beschikken over die gegevens. Voor 2026 zijn de cijfers gebaseerd 
op een inschatting van het departement Financiën en Begroting tijdens het begrotingsproces en 
niet op de definitieve cijfers van de begrotingsaanpassing 2026. 
Het Rekenhof is van oordeel dat de berekening van de evolutie van de netto-uitgaven in de alge-
mene toelichting bij elke begrotingsronde geactualiseerd zou moeten worden op basis van de re-
centste cijfers, i.c. die van de aangepaste begroting 2026, en dringt erop aan dat die actualisatie 
zeker gebeurt bij de initiële begroting 2027. 
1.3 
Europese financieringsprogramma’s 
1.3.1 
Faciliteit voor Herstel en Veerkracht 
De Faciliteit voor Herstel en Veerkracht (FHV) is een onderdeel van het plan NextGenerationEU 
en vormt met een waarde van 723,8 miljard euro een van de belangrijkste instrumenten van de 
Europese Unie op het vlak van investeringsbeleid. België krijgt 4,52 miljard euro22 aan Europese 
subsidies en het Vlaamse aandeel in de geraamde Europese RRF-subsidie bedraagt 1,72 miljard euro. 
 
22  
Herberekening door Europese Commissie van 30 juni 2022 (https://commission.europa.eu/system/files/2022-
06/2022_06_30_update_maximum_financial_contribution_rrf_grants.pdf). 
