PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 43 
Chapitre 7 
Entités du périmètre de consolidation 
7.1 
Périmètre de consolidation 
La liste publiée par l’Institut des comptes nationaux (ICN) en avril 2026 fixe le périmètre de 
consolidation à 148 unités classées dans le secteur S.1312 de la Communauté française.  
Une unité a été supprimée au regard de la liste établie en octobre 2025 par l’ICN, l’Association pour 
l'Innovation en Orthopédagogie, et une unité a été ajoutée, la Société de numérisation et de 
commercialisation des archives audiovisuelles (Sonuma). 
D’après les informations reprises dans l’exposé général, trois unités devraient être retirées de la 
liste72 et 30 unités sont déjà consolidées dans les comptes d’autres entités du périmètre. En outre, 
quatre entités envoient leur rapport par l’intermédiaire du ministère73.  
La Cour des comptes constate à nouveau que le Saca Plan d'investissement exceptionnel dans les 
bâtiments scolaires (Piebs), le Fonds des bâtiments scolaires de l’enseignement libre subventionné 
(FBSELS) et le Saca Sport ne figurent pas dans la liste publiée par l’ICN.  
Le Parlement de la Communauté française est assimilé à un organisme de type 3 dans la liste ICN. 
Cependant, le Parlement est soustrait du champ d’application du décret WBFin II à l’exception des 
dispositions des articles 4, alinéas 1 à 3, et 39. 
Dès lors, les budgets de 113 unités devraient être joints à celui de la Communauté française. 
La Cour des comptes constate que 112 de ces 113 budgets sont joints au projet de budget ajusté 2026 
des dépenses. Il s’agit des budgets suivants :  
•
le budget de l’OAP de type 1 (Etnic) ;
•
les 6 budgets des OAP de type 2 (ONE, WBE, Ares, IFPC, CSA et Fonds Écureuil) ;
•
les 88 budgets des OAP de type 3 (notamment ceux des universités, hautes écoles, écoles
supérieures des arts, pôles académiques, Spabs et d’autres organismes faisant partie du
périmètre de consolidation de la Communauté française) ;
•
les 17 budgets pour les Saca.
Le budget ajusté 2026 d’ImpacThéo n’a pas été joint à celui de la Communauté française. 
Le budget ajusté de Wallonie-Bruxelles international (WBI) est annexé au projet de budget des 
dépenses ajusté de la Communauté française, tel que prévu à l’article 3, § 3, du décret du WBfin II. 
Les budgets de l’École d’administration publique (EAP) et de l’Office francophone de la formation 
en alternance (Offa) sont joints à l’exposé particulier accompagnant ce projet de budget ajusté 2026. 
Cependant, l’Offa n’a pas accompagné son budget d’un exposé particulier tel que prévu à l’article 87, 
§ 2, du décret WBFin.
Pour le réseau WBE, les budgets ajustés des Écoles supérieures des Arts et des Hautes écoles sont 
joints à l’exposé particulier accompagnant le projet d’ajustement du budget des dépenses au même 
72  Le service général des infrastructures scolaires, la Société de gestion du Bois Saint-Jean et l’Adeps - Fonds des Sports. 
73  
Le ministère de la Communauté française, les services de la Communauté à gestion séparée de l’enseignement de la 
Communauté française (Seca), les services de la Communauté à gestion séparée pour les services de promotion de la santé à 
l’école (Seca) et Communauté française (numéro d’entreprise utilisé uniquement dans le cadre de la gestion fiscale et sociale 
du personnel enseignant). 
