ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 17 
 
2  
Algemene toelichting 
2.1 
Evaluatie BA-light 
De Vlaamse Regering beperkt, in overleg met het Rekenhof en na akkoord van het Vlaams Parle-
ment, de begrotingsaanpassing inhoudelijk tot een technische aanpassing, de zogenaamde BA-
light. De algemene toelichting wordt inhoudelijk uitgebreid, ter vervanging van de beleids- en be-
grotingstoelichting40. 
Het Vlaams Parlement ging akkoord met een BA-light onder een aantal randvoorwaarden en het 
Rekenhof stelde vast dat sommige voorwaarden beter kunnen worden nagekomen: 
• 
De Vlaamse Regering heeft de begrotingsdocumenten op 29 mei 2026 aan het Vlaams Parle-
ment bezorgd. Daarmee werd de in de VCO bepaalde datum van 21 mei met ruim een week 
overschreden41. Alle nuttige documenten dienstig voor het begrotingsonderzoek werden be-
zorgd aan het Rekenhof. 
• 
De algemene toelichting bij de aangepaste begroting legt uit welke aanpassingen zijn doorge-
voerd en welke impact dat heeft op de begrotingscijfers, maar geeft nog onvoldoende uitleg 
over waarom die aanpassingen nodig zijn. Vooral de toelichting over de voorziene besparingen 
en de uitgaven bestaat vaak uit een loutere opsomming van de belangrijkste bijstellingen van 
de vastleggings- en vereffeningskredieten, zonder inhoudelijke uitleg. Daardoor beschikt het 
Vlaams Parlement niet altijd over de nodige achtergrondinformatie om een globaal inzicht te 
verwerven in de begrotingsaanpassingen. 
• 
De begrotingsaanpassing 2026 omvat ook wijzigingen van kredieten die niet volledig te cata-
logeren zijn onder een BA-light of waarvan de algemene toelichting niet motiveert waarom 
het beleidsantwoorden zijn op recente uitdagingen, zoals de nieuwe financiering bij de woon-
maatschappijen, de extra vastleggingskredieten voor basiskoten en de energieleningen bij on-
derwijs en de bijkomende vastleggingskredieten in het kader van de energiecrisis bij MijnVer-
bouwlening. Daarnaast zet de begrotingsaanpassing een aantal fouten uit het verleden recht, 
onder meer door de ongebruikte vastleggingskredieten die eind 2025 werden geannuleerd om-
dat een decretale overdrachtsbepaling ontbrak, opnieuw in te schrijven in de begroting, of 
door te voorzien in de nodige vastleggingskredieten om het resterende gedeelte van de gun-
ningsbeslissing van september 2024 voor de Oosterweelknoop en de Rechteroever vast te leg-
gen. 
De administratieve middelen- en uitgavenbegroting bevat heel wat kleine bijstellingen, veelal via 
compensaties. Het Rekenhof herhaalt zijn vraag42 om bij de volgende BA-light geen kleine bijstel-
lingen door te voeren en een drempel voor aanpassingen te hanteren. Het gebruik van gelijkaardige 
drempels zoals bedoeld in artikel 20, §2, van het VCO-decreet kan daarbij een richtlijn zijn. 
2.2 
Beleidsruimte 
2.2.1 
Evolutie bij ongewijzigd beleid 
Het begrotingssaldo verslechtert met 443,6 miljoen euro ten opzichte van de begrotingsopmaak 
2026. 
De tabel II-2 van de algemene toelichting geeft in één oogopslag een overzicht van de belangrijke 
bijstellingen of delta’s ten opzichte van de vorige begrotingsronde. Het Rekenhof stelt vast dat de 
tabel de bijstellingen die verband houden met de dividendstroom uit de participatie in Brussels 
Airport Company (BAC) niet transparant weergeeft, waardoor ook de impact op het vorderingen-
saldo van de Vlaamse overheid niet tot uiting komt. Oorzaak daarvan is in de eerste plaats dat aan 
de uitgavenzijden enkel uitgaande interne rente- en dividendstromen vermeld staan die binnen de 
 
40  
Artikel 11 decreet van 29 maart 2019 houdende de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën, zoals aangepast op 1 juli 2022. 
41  
Artikel 17 decreet van 29 maart 2019 houdende de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën. 
42  
Brief aan de voorzitter van het Vlaams Parlement van 22 december 2021 (N9-3.730.060-B1). 
