ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 32 
 
over een kapitaalinjectie via PMV van 1,56 miljard euro afgebroken. De middelen blijven voorlopig 
behouden in de begroting omdat de kapitaalversterking van Fluvius onder welbepaalde voorwaar-
den nog kan doorgaan. Die financiering vereist een vereenvoudiging van de structuren en moet op 
termijn leiden tot een fusie. Ook moet ze de Vlaamse overheid voldoende inspraak garanderen. De 
algemene toelichting geeft daarover geen informatie. 
Defensiefonds 
Op 4 april 2025 besliste de Vlaamse Regering72 een Vlaams Defensiefonds op te richten om verschil-
lende beleidsinitiatieven te bundelen die een stimulans kunnen geven aan de Vlaamse defensiesec-
tor. Dat publiek-private fonds wil tot 1,0 miljard euro kapitaal mobiliseren. Vlaanderen draagt bij 
aan het fonds via een kapitaalinjectie in PMV. 
De begrotingsaanpassing 2025 voorzag in een vastleggingskrediet73 van 500,0 miljoen euro voor 
strategische investeringen. Omdat het krediet niet werd gebruikt en er geen overdrachtsbepaling 
aan was verbonden, werd het eind 2025 geannuleerd. Bij de begrotingsaanpassing 2026 wordt dat 
vastleggingskrediet opnieuw ingeschreven. Voor de oprichting van het defensiefonds gebeurt een 
kapitaalsverhoging bij PMV. Voor de eerste volstorting wordt in 60,0 miljoen euro vereffeningskre-
diet voorzien (65,0 miljoen euro minder dan in de initiële begroting 2026). De algemene toelichting 
bevat geen nieuwe informatie over de concrete inzet van de middelen. 
PMV heeft tot dusver de juridische en boekhoudkundige mogelijkheid gecreëerd om in defensie te 
investeren, maar nog geen concrete bestedings- of projectbeslissingen genomen. Er is geen duide-
lijkheid over de vorm van de investeringen (leningen, participaties, subsidies … ), de beoogde doel-
groepen, de gewenste projecttypes, noch over de tijdslijn en de selectiecriteria. De begroting bevat 
evenmin een koppeling tussen beleidsdoelstellingen en budgetten, waardoor transparantie en op-
volging volledig ontbreken. Het Rekenhof herhaalt zijn aanbeveling van de initiële begroting 2026 
om een operationeel kader voor het defensiefonds op te maken met een duidelijke governance, 
selectiecriteria en rapportering, om zo de beleidsdoelstellingen te kunnen vertalen naar meetbare 
indicatoren. 
Herstructurering NV Lineas 
Wat betreft het herstructureringsplan voor de NV Lineas (met een schuldherschikking en -kwijt-
schelding) besliste de Vlaamse Regering op 30 januari 2026 de bestaande lening van PMV aan Li-
neas (17,9 miljoen euro) over te dragen naar het Vlaams Gewest. Door een kwijtschelding (haircut) 
van 80 % op de lening komt de overdracht via een ESR-correctie ten belope van 14,3 miljoen euro 
ten laste van het vorderingensaldo74. Dit kon ook rechtstreeks als kapitaaloverdracht in de begro-
ting worden opgenomen, zonder ESR-correctie. 
 
 
 
72  
VR 2025 0404 KED.0119/1. 
73  
CB0-1CEX2BC-PA. 
74  
Algemene Toelichting, Hoofdstuk V, 5. ESR-correcties. 
