PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 21 
Le taux implicite correspond à l’impact budgétaire d’une année des opérations liées à la dette 
directe, à savoir les dépenses et recettes d’intérêts y compris les dépenses et recettes liées au swap 
rapporté au stock de cette dette directe au 31 décembre de la même année. Une augmentation de 
ce taux traduit une évolution moins favorable des conditions de marché24.  
Comme tous les emprunteurs, la Communauté française a bénéficié, jusqu’en 2021, des taux 
d’intérêt très bas en vigueur dans la zone euro pour les nouveaux emprunts et le renouvellement 
de ceux arrivés à échéance. Depuis le début de l’année 2022, les taux sont orientés à la hausse : le 
taux de financement des nouveaux emprunts levés en 2025 est ainsi de 3,6 % contre 1,6 % pour les 
emprunts levés en 2021.  
La Communauté française est principalement exposée à une hausse des taux d’intérêt pour son 
endettement à taux variable et pour le refinancement des emprunts échéant dans l’année ainsi que 
les nouveaux emprunts destinés à couvrir le déficit de l’année. En 2024, 94,5 %25 de la dette directe 
étaient financés à taux fixe. En 2025, cette fraction a légèrement diminué pour se fixer à 92,2 %. 
3.3.1 Risque d’emballement de la dette 
Si le risque de taux relatif à la dette existante est limité, compte tenu de la part prépondérante des 
emprunts à taux fixe, les importantes opérations de financement et de refinancement sur la 
période 2025-2029 (10.115,5 millions d’euros26) se feront à des conditions qui risquent d’être moins 
favorables27.  
Pour la Communauté française, trois facteurs déterminent le caractère soutenable de la dette : le 
solde budgétaire primaire (c’est-à-dire le solde budgétaire hors charges d’intérêt), les charges de la 
dette et l’évolution de ses recettes institutionnelles. Même en l’absence d’un déficit primaire, le taux 
d’endettement augmente lorsque le taux d’intérêt implicite sur l’encours de la dette est supérieur à 
la croissance nominale des recettes et que le solde primaire ne vient pas compenser cet écart. Dans 
ce cas de figure, les charges d’intérêts contribuent mécaniquement à l’accroissement du stock de 
dette, ce qui alimente à son tour une augmentation des charges futures. Ce mécanisme 
d’augmentation mécanique de l’endettement est appelé effet « boule de neige ».  
Sur la base des informations reprises dans l’exposé général, la Cour des comptes observe que le taux 
de croissance des recettes institutionnelles s’avère inférieur au taux implicite estimé par l’agence 
de la dette28 pour 2026. Ce facteur, combiné au maintien d’un déficit élevé, est susceptible 
d’entraîner un effet boule de neige dès 2026.  
Par ailleurs, la hausse de l’inflation sur l’exercice 2026 devrait entraîner une progression des recettes 
institutionnelles. Le décompte définitif pour ces recettes en 2027 conduirait à un rétablissement 
temporaire du taux de croissance des recettes au-dessus du taux implicite au cours de cet exercice, 
empêchant la survenance d’un effet « boule de neige ». Cette évolution des recettes s’accompagnera 
néanmoins d’une augmentation des dépenses, principalement liée à l’indexation des 
rémunérations. Cette augmentation devrait toutefois être partiellement modérée par l’application 
de la mesure fédérale d’indexation plafonnée des salaires. 
24  Le financement des nouveaux emprunts et le refinancement des emprunts qui arrivent à échéance se feraient à des taux plus 
élevés qu’au cours des exercices précédents. 
25  Ce taux est calculé après couverture via les swaps et en utilisant la valeur nominale des emprunts.   
26  Soit 2.458,9 millions d’euros de refinancement et 7.656,7 millions d’euros de financement. 
27  Concernant l’échéancier de la dette tel qu’établi au 31 décembre 2024, la Cour des comptes renvoie au fascicule II de son 
37e Cahier d’observations au Parlement de la Communauté française,  fascicule II, chapitre 2, point 2.2.2.  
28  Pour les années 2026, 2028 et 2029. Le taux d’inflation de 2027 prévu par le BFP de 2,9 % entraîne un pic des recettes 
institutionnelles cette même année. La progression des recettes est dès lors plus élevée que le taux d’intérêt implicite estimé 
pour 2027. 
