=== PRESS pages 2 ===
---p1---
 
 
 
De Werkvennootschap: uitvoering studieopdrachten - Rekenhof, april 2026  1/2 
 
 
 
De Werkvennootschap (DWV) plaatst omvangrijke overheidsopdrachten, waaronder 
studieopdrachten voor de voorbereiding en begeleiding van complexe 
infrastructuurwerken. Het Rekenhof  onderzocht voor vier studieopdrachten  de 
belangrijkste verrekeningen of wijzigingen en stelde vast dat voor drie van de vier de 
initieel ingeschatte studiekost aanzienlijk wordt overschreden. De opdrachten lopen alle 
vier langer dan initieel ingeschat , wat ook financiële gevolgen heeft. DWV paste de 
maatregelen om de studiekosten te beheersen niet altijd consequent toe,  en loopt het 
risico sterk afhankelijk te worden van bepaalde dienstverleners.  
Inleiding 
Drie van de vier onderzochte studieopdrachten, namelijk R0 Noord, R0 Oost en 
Brabantnet, maken deel uit van het multimodaal programma Werken aan de Ring 
(WADR). Van R0 Noord en Brabantnet gebeurde de voorbereiding respectievelijk 
door het agentschap Wegen en Verkeer en De Lijn.  Aangezien DWV na de gunning 
van die opdrachten  werd opgericht, zijn ze pas in een later stadium aan haar 
overgedragen.  
R0 Noord 
De studieopdracht voor de herinrichting van het noordelijk deel van de Brusselse ring 
werd ruim omschreven, wat  een realistische inschatting van de studieomvang 
bemoeilijkte. In maart 2025 was voor de studies al 85,4 miljoen euro uitgegeven, meer 
dan het dubbele van het gunningsbedrag. In 2023 bedroeg de herziene inschatting van 
het nodige studiebudget 103,6 miljoen euro.  
R0 Oost 
De studieopdracht voor de herinrichting van vier grote verkeersknooppunten langs de 
R0 en de A4/E411  is verdeeld over drie fasen. Fase twee loopt nog en DWV acht het 
onmogelijk de volledige studieopdracht binnen de voorziene termijn af te ronden. 
Stopzetting is niet uitgesloten. DWV kende in 2023 voor 3,7 miljoen euro aanvullende 
opdrachten toe aan dezelfde dienstverlener voor drie extra quick wins.  
Brabantnet 
De Vlaamse Regering besliste eind 2013 om tegen 2020 drie tramverbindingen van het 
Brabantnet tussen de noordrand en Brussel  te realiseren, met name de ringtram, de 
luchthaventram en de sneltram. Door latere beleidsbeslissingen evolueerde het 
Brabantnet de facto echter naar drie afzonderlijke projecten, waarvoor de planning en 
de procedure niet meer gelijkliepen. Voor het Brabantnet bedroeg het gunningsbedrag 
5,9 miljoen euro. In maart 2025 was al 11 miljoen euro uitgegeven en had DWV 
bijkomende of nieuwe s tudieopdrachten gesloten voor een totaal van 8,75 miljoen 
euro. 
Terry Weytens 
Marc Galle 
Cel Vlaamse Publicaties 
T +32 2 551 84 66  
weytenst@ccrek.be 
T +32 2 551 86 65 
gallem@ccrek.be 
www.rekenhof.be 
PERSBERICHT  
April 2026 
Verslag aan het Vlaams Parlement  
De Werkvennootschap: uitvoering studieopdrachten 
---p2---
 
 
 
De Werkvennootschap: uitvoering studieopdrachten - Rekenhof, april 2026  2/2 
R4 West en Oost 
Voor de studieopdracht om de R4 West en Oost om te bouwen tot primaire wegen , 
werd in maart 2025 het gunningsbedrag (12,1 miljoen euro) met ruim 40%  
overschreden. De opdrachtdocumenten bevatten een aantal mechanismen om de 
studiekost te beheersen , waaronder een plafondbedrag . De uitbreiding van de 
studieopdracht bovenop het plafondbedrag ondermijnt echter het nut ervan als 
beheersmaatregel. 
Conclusies en aanbevelingen 
Het gestegen studiebudget kent diverse oorzaken, zoals tussentijds gewijzigde 
regelgeving, tussentijds (soms herhaaldelijk) wijzigende beleidsbeslissingen, 
bijkomende vragen van stakeholders en een minder zorgvuldige voorbereiding van de 
opdracht. Hoewel de uitvoering van grote studieopdrachten niet eenvoudig is, vindt 
het Rekenhof de juridische onderbouwing door DWV van een aantal wijzigingen en 
uitbreidingen van de studieopdrachten niet altijd overtuigend. De principes van 
mededinging, transparantie en ge lijkheid kwamen daarbij soms in het gedrang.  Het 
Rekenhof formuleert aanbevelingen voor een betere voorbereiding van de opdracht, 
voor een striktere toepassing van de overheidsopdrachtenregelgeving en van de 
beheersmaatregelen, alsook voor een sterke regiecapaciteit. 
Reactie van de minister 
DWV, hierin gevo lgd door de minister, stelde  dat zij bij het nemen van haar 
beslissingen niet enkel juridisch e aspecten, maar ook maatschappelijke  en 
economische belangen in overweging moet nemen. Zij wees er ook op dat de 
onderzochte studieopdrachten al geruime tijd geleden zijn gegund. Voor de 
studieopdrachten R0  Noord en Brabantnet stelde DWV niet zelf  de 
opdrachtdocumenten op. Intussen doorliep DWV een leercurve en zou zij de lessen 
uit de audit hebben meegenomen in recentere studieopdrachten. 
Informatie voor de pers 
Het Rekenhof controleert de openbare financiën van de federale Staat, de 
gemeenschappen, de gewesten en de provincies. Het draagt bij tot de verbetering van 
het overheidsbeheer door nuttige en betrouwbare informatie die voortvloeit uit een 
tegensprekelijk onderzoek, toe te zenden aan de parlementaire vergaderingen, aan de 
beleidsmakers en aan de gecontroleerde diensten. Als collaterale instelling van het 
parlement werkt het Rekenhof onafhankelijk ten opzichte van de overheden die het 
controleert.  
Het verslag De Werkvennootschap: uitvoering studieopdrachten is bezorgd aan het 
Vlaams Parlement. Het verslag en dit persbericht staan op de website van het 
Rekenhof. 
=== REPORT pages 73 ===
===== PAGE 1 =====
De Werkvennootschap: 
uitvoering studieopdrachten
Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, maart 2026

===== PAGE 2 =====
De Werkvennootschap:  
uitvoering studieopdrachten
Verslag goedgekeurd in de Nederlandse Kamer van het Rekenhof van 31 maart 2026  
Vlaams Parlement, 37-B (2025-2026) – Nr. 1
===== PAGE 3 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN  / 2
===== PAGE 4 =====
Geëvolueerd naar drie afzonderlijke projecten:
Ringtram(bus), Luchthaventram en Sneltram
De Werkvennootschap
Langlopende studieopdrachten voor complexe infrastructuurwerken
met belangrijke verrekeningen, bijakten en vertragingen
 
overdracht van AWV naar DWV
 
totaal studiebudget *
 
* voorlopige prognose
85,40103,60
3,50
per jaar
5,90
12,10
11,00
5,40
17,40
11,10
Nieuwe of bijkomende studieopdrachten
9 6
9
5 4
1
December 2016
December 2016
Maart 2025
Maart 2025
Maart 2025
2017
2017
2023
Juli 2018
April 2014
Maart 2025
R 0 N oord
R 0 Oost
Brabantnet
36,00
R 4 West en Oost
studieopdracht 
initieel geschat op 12 jaar, vermoedelijk langer
gegund voor
gegund voor
gegund voor
gegund voor
gegund voor
geraamd op
3 fasen in 6 jaar (met optie tot tweemaal 1 jaar verlenging)
2e fase nog altijd lopend, stopzetting niet uit te sluiten
overdracht van De Lijn naar DWV 
Uitgegeven
(tot eind maart 2025)
in miljoen euroin miljoen euro
8,75
Verrekening: wijzigt de hoeveelheden tijdens de uitvoering van de opdracht (werkelijke hoeveelheden bij een opdracht
tegen prijslijst of nieuwe/gewijzigde hoeveelheden door toevoegingen, weglatingen of wijzigingen in de opdracht)
Bijakte: wijzigt de opdracht tijdens de uitvoering ervan
Geschatte looptijd
===== PAGE 5 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN  / 4
===== PAGE 6 =====
SAMENVATTING / 5
De Werkvennootschap:  
uitvoering studieopdrachten
Samenvatting
De Vlaamse Regering richtte in 2016 De Werkvennootschap (DWV) op om grote infrastructuurwerken 
versneld en geïntegreerd aan te pakken. DWV plaatst daartoe overheidsopdrachten, waaronder om-
vangrijke en vaak langlopende studieopdrachten. Het Rekenhof selecteerde vier van die studieopdrach-
ten: R0 Noord, R0 Oost, Brabantnet en R4 West en Oost. De eerste drie behoren tot het multimodaal 
programma Werken aan de Ring (WADR). De voorbereiding van de studieopdrachten voor R0 Noord en 
Brabantnet gebeurde door respectievelijk het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) en De Lijn. DWV 
nam de studieopdrachten pas later over. Het Rekenhof onderzocht de belangrijkste verrekeningen of 
wijzigingen van die studieopdrachten, maar niet de betrokken infrastructuurprojecten zelf. Omdat de 
vier studieopdrachten nog lopen, staan de totale omvang en kostprijs nog niet vast. Wel blijkt al dat 
voor drie van de vier onderzochte studieopdrachten het initiële gunningsbedrag aanzienlijk wordt over -
schreden en dat ze alle vier langer zullen lopen dan initieel ingeschat, wat ook financiële gevolgen heeft. 
R0 Noord
De studieopdracht voor de herinrichting van het noordelijk deel van de Brusselse ring (R0) omvat pro -
jectbegeleiding, studieondersteuning en eventueel flankerende maatregelen (openbaar vervoer, fiets-
infrastructuur …). De ruime en algemene omschrijving van de opdracht bemoeilijkte een realistische 
inschatting van de studieomvang. Eind 2016 gunde de Vlaamse Regering de studieopdracht voor 
36 miljoen euro. Tegen maart 2025 was al 85,4 miljoen euro uitgegeven. In 2023 bedroeg de herziene in-
schatting van het totale benodigde studiebudget 103,6 miljoen euro en het is onzeker of dat bedrag zal 
volstaan. Hoewel het inherent is aan een complexe studieopdracht tegen prijslijst dat de vermoedelijke 
hoeveelheden verschillen van de realiteit, is een sterke overschrijding juridisch delicaat. Zij brengt de 
principes van mededinging, gelijkheid en transparantie in het gedrang.
Kort na de gunning voegde DWV diverse OP-posten (onvoorziene prestaties) toe voor expertises die 
niet in de opdrachtdocumenten waren opgenomen. OP-posten komen zonder mededinging tot stand 
en zijn dus altijd risicovol. Eind maart 2025 vertegenwoordigden ze bijna 9,4 miljoen euro, wat vragen 
doet rijzen bij de voorbereiding van de opdracht. DWV voegde ook bijakten en verrekeningen toe, waar-
van de juridische onderbouwing het Rekenhof niet altijd overtuigde. Sommige wijzigingen werden laat -
tijdig geformaliseerd of niet bekendgemaakt, wat de transparantie niet ten goede komt. 
DWV stelde de juridische dienstverlener voor R0 Noord zonder mededinging ook aan voor R0 Oost. 
Dat bevordert de continuïteit en samenhang, maar verhoogt het risico op langdurige afhankelijkheid 
van één adviseur. 
R0 Oost
De studieopdracht betreft de herinrichting van vier grote verkeersknooppunten langs de R0 en de 
A4/E411, verdeeld o
===== PAGE 7 =====
SAMENVATTING  / 6
In 2018 keurde DWV de gunning van de studieopdracht R0 Oost goed, voor 3,5 miljoen euro op jaarbasis. 
Tegen maart 2025 was 11,1 miljoen euro uitgegeven. DWV kende in 2023 voor 3,7 miljoen euro aan-
vullende opdrachten toe aan dezelfde dienstverlener voor drie extra quick wins, zonder die wijziging 
bekend te maken. 
Brabantnet
De Vlaamse Regering besliste eind 2013 om tegen 2020 drie tramverbindingen van het Brabantnet te 
realiseren, met name de ringtram, de luchthaventram en de sneltram. Aanvankelijk zou daarvoor één 
DBFM-opdracht in de markt worden geplaatst. De Lijn gunde daartoe in 2014 een studieopdracht van 
5,9 miljoen euro aan een studieconsortium. Door latere beleidsbeslissingen evolueerde het Brabantnet 
de facto echter naar drie afzonderlijke projecten, waarvoor de planning en de procedure niet meer ge-
lijkliepen. Eind 2016 besliste de Vlaamse Regering immers om de ringtramverbinding versneld te reali-
seren via een ringtrambus met een klassieke financiering in plaats van een DBFM-opdracht, wat een 
belangrijke wijziging van de studieopdracht inhield en een bijkomende studiekost meebracht. Omdat 
enkele DBFM-voordelen wegvielen, moest ook de luchthaventram via een klassieke opdracht worden 
gerealiseerd. Het vervolgens meermaals heroverwegen van die beslissing leidde tot verloren studie  kos-
ten, die volgens DWV wel beperkt bleven tot 0,2 miljoen euro door een tijdelijke schorsing. 
DWV integreerde Brabantnet in WADR en werkte intensief samen met stakeholders. Daardoor breidde 
de scope van de luchthaventram en de sneltram uit, wat de studiekosten deed stijgen. Ook gewijzig -
de regelgeving en lange doorlooptijden droegen daaraan bij. Tegen maart 2025 was 11 miljoen euro 
uitgegeven. 
DWV nam de financiële en inhoudelijke wijzigingen op in diverse bijakten. Voor de ringtrambus (0,1 mil-
joen euro), luchthaventram (5,1 miljoen euro) en sneltram (3,6 miljoen euro) sloot zij ook bijkomende of 
nieuwe studieopdrachten. De sneltram is niet opgenomen in het GIP voor de periode 2025-2027. 
De onderbouwing die DWV gaf aan de wijzigingen, overtuigde het Rekenhof niet altijd. Door de vele wij-
zigingen is de opdracht nauwelijks nog vergelijkbaar met de initieel in mededinging geplaatste studie -
opdracht. Sommige wijzigingen zijn mogelijk wezenlijk, wat in principe een nieuwe plaatsings procedure 
vereist. De beslissing van DWV om de studies voor de luchthaventram en de sneltram uit de oorspronke-
lijke opdracht te lichten en op grond van een monopoliesituatie aan hetzelfde consortium te gunnen, is 
voor kritiek vatbaar. 
R4 West en Oost
Eind 2014 plaatste AWV een eerste studieopdracht om de R4 West en Oost om te bouwen tot primaire 
wegen. DWV, die het project overnam, besliste om die opdracht te beëindigen omdat de benodigde 
bijkomende prestaties volgens haar een ongeoorloofde wezenlijke wijziging zouden inhouden. DWV 
plaatste een nieuwe studieopdracht, waarop alleen het studiebureau van de eerste opdracht reageerde. 

===== PAGE 8 =====
SAMENVATTING / 7
waardoor ze een fundamenteel uitgangspunt van de opdracht verliet en mogelijk het economisch even-
wicht van de opdracht wijzigde. Sommige prestaties werden verschoven naar deelopdracht 4, die geen 
plafond kende, wat minstens het nut van het plafondbedrag als beheersmaatregel ondermijnde. In 2023 
verhoogde DWV het studiebudget voor deelopdracht 4 van 4,3 naar 9,2 miljoen euro. Een realistischer 
beeld van de uit te voeren hoeveelheden had mogelijk een invloed gehad op de prijszetting. 
Reactie minister
De Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken bezorgde geen afzonderlijke reactie, maar 
sloot zich aan bij de reactie van DWV. 
DWV benadrukte dat verschillende beslissingen tot stand kwamen na een zorgvuldige afweging van 
juridische en economische overwegingen en met aandacht voor de realisatie van maatschappelijke 
meerwaarde. Het auditrapport nam de indirecte kosten en de juridische risico’s van een mogelijke stop-
zetting van een studieopdracht soms onvoldoende mee, aldus DWV.
Verder merkte DWV op dat de vier studieopdrachten al geruime tijd geleden zijn gegund. Voor twee 
ervan stelde ze de opdrachtdocumenten niet zelf op, zodat eventuele tekortkomingen op dit punt haar 
niet kunnen worden toegerekend. Intussen doorliep DWV echter een leercurve en zou ze de lessen die 
bleken uit o.m. de onderzochte studieopdrachten mee hebben genomen in de vormgeving van de re -
centere studieopdrachten.
Verder formuleerde DWV een aantal algemene bedenkingen en gaf zij bijkomende duiding over een 
aantal van de geformuleerde opmerkingen en bevindingen. 
===== PAGE 9 =====

===== PAGE 10 =====
9
Inhoud
===== PAGE 11 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN  / 10

===== PAGE 12 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 11
Hoofdstuk 1 
Inleiding 15
1.1 Onderzoeksdomein  15
1.2 Onderzoeksaanpak – en normen 16
Hoofdstuk 2 
R0 Noord 19
2.1 Voorbereiding en gunning 19
2.2 Verrekeningen en bijakten 20
2.2.1 Overzicht 20
2.2.2 Bijakte 3 - toevoeging van zes OP-posten voor expertiseprofielen 21
2.2.3 Bijakte 4 en 8, verrekening 3 en 5 - juridische dienstverlening 22
2.2.4 Bijakte 5, 7 en 9 - toevoeging van OP-posten voor MKBA en stortplaatsdeskundige 23
2.3 Verhoging studiebudget 24
2.4 Beheersmaatregelen 26
2.5 Deelconclusie 27
Hoofdstuk 3 
R0 Oost 29
3.1 Voorbereiding en gunning 29
3.2 Verrekeningen en bijakten 30
3.3 Beheersmaatregelen 31
3.4 Deelconclusie 31
Hoofdstuk 4 
Brabantnet 33
4.1 Voorbereiding en gunning 33
4.2 Verrekeningen, bijakten, nieuwe en bijkomende studieopdrachten 34
4.2.1 Overzicht 34
4.2.2 Ringtram(bus)  36
4.2.3 Luchthaventram 38
4.2.4 Sneltram  40
4.2.5 Bijakten bij ringtram(bus), luchthaventram en sneltram 43
4.3 Beheersmaatregelen 43
4.4 Deelconclusie 44
Hoofdstuk 5 
R4 West en Oost 47
5.1 Voorbereiding en gunning 47
5.1.1 Eerste studieopdracht Agentschap Wegen en Verkeer van december 2014 47
5.1.2 Nieuwe studieopdracht DWV van eind december 2017 48
5.2 Verrekeningen en bijakten 50
5.2.1 Verrekening 1 en verrekening 1bis - uitbreiding studiebudget 51
5.2.2 Bijakte 4 – afsluiten deelopdrachten 1 tot en met 3 52
5.2.3 Bijakte 5 – aanvullende prestaties deelopdracht 4 53
===== PAGE 13 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN  / 12
5.3 Beheersmaatregelen 54
5.3.1 Methode prijszetting  54
5.3.2 Voorafgaandelijke begroting  55
5.3.3 Plafondbedrag  55
5.4 Deelconclusie 57
Hoofdstuk 6  
Algemene conclusies 59
Hoofdstuk 7  
Aanbevelingen 61
Hoofdstuk 8 
Reactie van de minister 63
Bijlage
Antwoord van De Werkvennootschap nv, gevalideerd door de Vlaamse minister  
van Mobiliteit en Openbare Werken 67
===== PAGE 14 =====
13
De Werkvennootschap: 
uitvoering studieopdrachten
===== PAGE 15 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN  / 14
===== PAGE 16 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 15
Hoofdstuk 1
Inleiding
1.1 Onderzoeksdomein 
De Vlaamse Regering heeft in 2016 De Werkvennootschap (hierna DWV) opgericht om grote infra-
structuurwerken versneld en geïntegreerd aan te pakken 1. DWV is een doorstart van Via-Invest en 
bundelt de kennis en expertise die groeide binnen de Participatiemaatschappij Vlaanderen (PMV) 
en het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV). Zij h eeft als opdracht complexe mobiliteitsinfra -
structuur van strategisch belang te realiseren en te faciliteren voor het Vlaams Gewest en publiek -
rechtelijke rechtspersonen. DWV treedt daarbij op als projecteigenaar en handelt in beginsel in 
eigen naam en voor eigen rekening. DWV organiseert ook overleg, participatie en communicatie 
met de burgers en het middenveld, en faciliteert het flankerend beleid. Het is een bewuste beleids-
keuze om het eigen team van DWV klein en wendbaar  te houden en bij de uitvoering van haar 
taken maximaal een beroep te doen op externe expertise.
DWV maakt deel uit van het beleidsdomein Mobiliteit en Openbare Werken (MOW) en 
beschikte volgens de aangepaste begroting 2025 over een budget van 226,2 miljoen euro voor 
investeringsuitgaven.  
Om haar opdracht te realiseren, plaatst DWV overheidsopdrachten, waaronder belangrijke, com -
plexe en vaak langlopende studieopdrachten met een aanzienlijke waarde. Het Rekenhof selec -
teerde vier overheidsopdrachten voor diensten die betrekking hebben op dergelijke studies 2:
• studieopdracht R0 Noord (hoofdstuk 2);
• studieopdracht R0 Oost ( hoofdstuk 3); 
• studieopdracht Brabantnet ( hoofdstuk 4);
• studieopdracht R4 West en Oost ( hoofdstuk 5).
De eerste drie studieopdrachten maken deel uit van het multimodaal programma Werken aan de 
Ring (WADR). Van R0 Noord en Brabantnet gebeurde de voorbereiding respectievelijk door AWV 
en De Lijn. De studieopdrachten werden pas na de gunning ervan aan DWV overgedragen. Het 
projectgebied van WADR in en rond de Vlaamse Rand en Brussel wordt gekenmerkt door struc -
turele files, complexe kruispunten, sluipverkeer, vele kleinere op- en afritten, en vooral een groot 
gebrek aan plaats voor alternatieve vervoersmodi. WADR omvat projecten inzake fietsinfrastruc -
tuur, hoogwaardig openbaar vervoer en optimalisaties in weginfrastructuur. De laatstgenoemde 
studieopdracht heeft betrekking op de voorbereiding van het ombouwen van de R4 West en Oost 
tot primaire wegen.
1 DWV is een nv van publiek recht, opgericht bij decreet van 23 december 2016 houdende de totstandbrenging van 
De Werkvennootschap nv van publiek recht. 
2 Uit de lijst van de gesloten overheidsopdrachten voor diensten die DWV op 4 oktober 2021 bezorgde, selecteerde het 
Rekenhof o.m. op basis van het materieel en maatschappelijk belang vier studieopdrachten waarvan de opdrachtwijziging 
t.o.v. initiële waarde (excl. opdrachtwijziging) of de overschrijding (bedrag gevorderd – initiële waarde excl. opdrachtwijzi -
ging) t.o.v. initiële waarde (excl. op
===== PAGE 17 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN  / 16
De vier studieopdrachten lopen nog. De totale omvang en kostprijs staan bijgevolg nog niet vast. 
De uitvoering ervan kan dan ook nog niet definitief of volledig worden beoordeeld. Wel is al geble-
ken dat de studieopdrachten, los van de prijsherzieningen door indexering, soms belangrijke ver -
rekeningen3 of bijakten 4 kennen en het initiële gunningsbedrag aanzienlijk overschrijden. Voor 
een goed begrip bevat dit verslag alle bedragen exclusief btw.
Tabel 1 – Studieopdrachten – uitgaven inclusief verrekeningen en bijakten (excl. btw, in euro)
Studieopdracht(en) Gunningsbedrag Stand van zaken  
maart 2025 
R0 Noord 35.728.080 85.404.605
R0 Oost 3.519.860 
5(op jaarbasis) 11.092.189
Brabantnet 65.877.424 *11.063.535
R4 West en Oost 12.093.496 17.373.177
* Zonder de nieuwe of bijkomende studieopdrachten die DWV sloot voor 8,75 miljoen euro (zie punt 4.2)
Bron: Rekenhof
Het Rekenhof licht in dit verslag enkel de belangrijkste verrekeningen of wijzigingen van die 
studieopdrachten door. De uitvoering en opvolging van de infrastructuurprojecten waarvoor de 
studies gebeurden, behoorden niet tot het voorwerp van de audit. DWV heeft tijdens de audit ook 
al een aantal vaststellingen geremedieerd. 
1.2 Onderzoeksaanpak – en normen
Het Rekenhof hanteerde als norm het wettelijke en reglementaire kader dat op de uitvoering 
van overheidsopdrachten van toepassing is, de relevante rechtspraak van het Europees Hof van 
Justitie en de Raad van State, en de algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 
Bij overheidsopdrachten, en in het bijzonder bij langdurige, complexe opdrachten zoals de gese -
lecteerde studieopdrachten, kan een zekere flexibiliteit nodig zijn om deze opdrachten tijdens de 
uitvoering ervan te kunnen wijzigen ingevolge nieuwe inzichten en gewijzigde of onvoorzienbare 
omstandigheden. Omdat wijzigingen een invloed kunnen hebben op de beginselen van mede -
dinging en gelijke behandeling (de uitgevoerde opdracht is niet meer exact de opdracht waarvoor 
3 Artikel 2, 18 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheids -
opdrachten definieert de verrekening als: een document opgesteld door de aanbesteder tot aanpassing van de samenvattende 
opmeting of de inventaris met de becijferde vaststelling:
a) van de werkelijke hoeveelheden in geval van een opdracht of een post tegen prijslijst;
b) van de nieuwe of gewijzigde hoeveelheden en de overeengekomen of herziene prijzen die voortvloeien uit eender welke toevoe -
gingen, weglatingen of wijzigingen met betrekking tot de opdracht.
4 Artikel 2, 21 van het koninklijk besluit  van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheids -
opdrachten definieert de bijakte als: overeenkomst tussen de door de opdracht gebonden partijen, waarin de op de opdracht 
toepasselijke documenten worden aangepast tijdens de uitvoering ervan.
5 De studieopdracht heeft een looptijd
===== PAGE 18 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 17
mededinging werd georganiseerd), alsook op het beginsel van de forfaitaire prijsbepaling, kunnen 
overheidsopdrachten slechts worden gewijzigd zonder nieuwe plaatsingsprocedure in de geval -
len en onder de voorwaarden uitdrukkelijk opgenomen in de overheidsopdrachtenregelgeving.  
De diverse opeenvolgende versies van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 tot bepaling van de 
algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten (hierna: koninklijk besluit van 14 januari 
2013) bevatten daartoe de nodige bepalingen . 
Het onderzoek steunde op de analyse van documenten, dossieronderzoek, auditgesprekken en 
schriftelijke vragen. 
Op 13 oktober 2021 kondigde het Rekenhof zijn audit aan bij de voorzitter van het Vlaams 
Parlement, de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken, de voorzitter van de raad van 
bestuur van DWV en de algemeen manager van DWV. Het Rekenhof moest zijn auditwerkzaam -
heden tweemaal opschorten door diverse tussentijdse prioritaire auditopdrachten. Op 7 juni 2024 
meldde het Rekenhof aan DWV de heropstart van de auditwerkzaamheden. Die werden afgerond 
in augustus 2025 7. 
Op 26 november 2025 heeft het Rekenhof zijn voorlopige onderzoeksresultaten voorgelegd aan 
de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken en aan de algemeen manager en de 
voorzitter van de raad van bestuur van DWV. DWV antwoordde bij brief van 23 december 2025.  
Op 5 januari 2026 is meegedeeld dat de Vlaamse minister zich aansloot bij dat antwoord.
Het antwoord is samengevat in hoofdstuk 8  en de algemene opmerkingen uit het antwoord zijn 
integraal opgenomen als bijlage. Dit verslag houdt ook rekening met de meer specifieke opmerkin-
gen van DWV opgenomen in de bijlage bij dat antwoord.  
 
7 De gegevens en cijfers in het verslag hebben betrekking op de periode tot eind maart 2025. Zij kunnen intussen geëvolueerd 
zijn door bijkomende beslissingen en de verdere uitvoering, die het Rekenhof niet verder onderzocht. 
===== PAGE 19 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN  / 18
===== PAGE 20 =====
DE WERKVENNOOTSCHAP: UITVOERING STUDIEOPDRACHTEN / 19
Hoofdstuk 2
R0 Noord
2.1 Voorbereiding en gunning
Op 15 juli 2016 ging de Vlaamse Regering akkoord om de studieopdracht voor de herinrichting 
van het noordelijk deel van de ring rond Brussel (R0) in mededinging te stellen 8. AWV, dat de 
studieopdracht voorbereidde, raamde de studiekost op 29,8 miljoen euro.
De studieopdracht kent een zeer ruim voorwerp. Ze omvat de projectbegeleiding en de studieon -
dersteuning die nodig zijn om tot de realisatie te komen van de herinrichting van de R0 tussen 
het complex Groot-Bijgaarden en het complex Sint-Stevens-Woluwe, alsook de eventueel flanke -
rende maatregelen (openbaar vervoer, fiets, combimobiliteit). De uitvoeringstermijn loopt tot en 
met de sluiting van het laatste uitvoeringscontract voor de infrastructuurwerken en werd destijds 
geschat op 12 kalenderjaren. De studieopdracht heeft een gemengde prijsvaststelling, met name 
tegen prijslijst9 en tegen terugbetaling 10. De uitgave was voorzien binnen de kredieten van MOW, 
in afwachting van de opstart van DWV die de studieopdracht zou overnemen.
Op 16 december 2016 gunde 11 de Vlaamse Regering de studieopdracht voor 36 miljoen euro (of 
3 miljoen euro per jaar), wat bijna 7 miljoen euro hoger is dan de raming. Ondanks een opmerking 
daarover in het ongunstige advies van de Inspectie van Financiën, gaf de nota aan de Vlaamse 
Regering geen verklaring voor het afwijkende bedrag. 
Kort na de gunning, op 31 januari 2017, nam DWV de studieopdracht van AWV over als opdracht -
gever. Amper enkele maanden later, in mei 2017, stelde DWV de jaarlijkse aanwending bij tot 6 à 
7 miljoen euro. 
Aan de initiële studieopdracht zijn intussen enkele verrekeningen en bijakten toegevoegd (zie 
punt 2 .2). Omdat de werkelijk uit te voeren hoeveelheid aan studies de initieel geraamde aan -
zienlijk zou overschrijden, keurde DWV in 2021 en in 2023 ook een budgetverhoging goed (zie 
punt 2 .3) tot 103,6 miljoen euro. Het is onzeker of die zal volstaan. DWV verwacht niet dat de 
studieopdracht beëindigd zal zijn op de initieel geschatte einddatum. De doorlooptijd van de ver -
schillende projecten die studiewerk vereisen, is afhankelijk van een groot aantal externe factoren 
waar DWV vaak geen, of slechts beperkt, invloed op heeft, en heeft ook een budgettaire impact. 
Een actueel onderbouwde financiële prognose die reikt tot het einde, ontbreekt.
8 VR 2016 1507 DOC.0862/1. Het betrof een open offerteaanvraag voor aanneming van diensten: R0 – ondersteuningsdien -
sten – Herinrichting ring rond Brussel (R0) – 1M3D8F/16/12.
9 Een opdracht tegen prijslijst is een opdracht waarbij de eenheidsprijzen voor de verschillende posten forfaitair zijn en de 
hoeveelheden, voor zover er hoeveelheden voor de posten worden bepaald, vermoedelijk zijn of worden uitgedrukt binnen 
een vork. Het te betalen bedrag wordt berekend na uitvoering van de opdracht op basis van de werkelijk bestelde en gepres -
teerde hoeveelheden. 
10 Een opdra
