ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 54 
 
8.3 
Uitgavendecreet 
Artikel 7 
De verantwoording bij dit artikel vermeldt onder meer werkingssubsidies aan de private uitbeta-
lingsactoren en subsidies buitenschoolse opvang. Die subsidies staan niet in het eigenlijke corpus-
artikel. 
8.4 
Verantwoording decreetbepalingen 
In de meeste gevallen wordt een formele verantwoording gegeven bij de artikelen van het decreet. 
De verantwoording van de artikelen is inhoudelijk niet altijd even kwalitatief. Zo wordt soms ver-
meld dat er een begrotingsruiter is opgenomen, terwijl inhoudelijk moet worden gemotiveerd 
waarom die begrotingsruiter nodig is. Een voorbeeld daarvan is te vinden in een bepaling over de 
overdracht van kredieten in artikel 20, §2, waar wordt gesteld dat een ruiterbepaling wordt voorzien 
in het kader van toegankelijkheid en reizigersinformatie, zonder motivering waarom dit noodza-
kelijk is. 
Er zijn verschillende bepalingen waar een verantwoording (deels) ontbreekt, bijvoorbeeld bij de 
artikelen 12, 29, § 4 en artikel 49. 
Bij decreetbepalingen over diensten met afzonderlijk beheer wordt regelmatig gewerkt met gene-
rieke motiveringen die de algemene inhoud van een dergelijk artikel beschrijven, maar die gebeur-
lijke specifieke bepalingen onverantwoord laten. Dat is bijvoorbeeld het geval bij artikel 34 (DAB 
BRV-Fonds). Ook bij de rechtspersonen is dat soms het geval, bijvoorbeeld bij artikel 50 (Vlaams 
Brusselfonds). 
De omschrijving van de subsidie stemt overeen met de omschrijving van een basisallocatie ressor-
terend onder het begrotingsartikel, waarbij de rechtsgrond wordt ingeschreven. Die benadering 
moet ook worden doorgetrokken in de verantwoording, die echter soms nalaat het betrokken be-
grotingsartikel te vermelden, of waar noch het begrotingsartikel, noch de omschrijving van de ba-
sisallocatie wordt vermeld, waardoor een verantwoording ontbreekt. Een voorbeeld is te vinden in 
artikel 7, waar de begrotingsartikelen niet zijn opgenomen in de verantwoording, en enkele subsi-
dies die zijn opgenomen in het corpusartikel niet worden verantwoord. 
In de verantwoording ontbreekt ook geregeld de verwijzing naar paragrafen of de verantwoording 
volgt niet de indeling van de paragrafen, wat de verantwoording minder overzichtelijk maakt. De 
artikelen 6, 13 en 29 zijn daar voorbeelden van. Bij artikel 5, dat artikel 23 van het initieel uitgaven-
decreet vervangt, is de indeling in paragrafen weggevallen in het artikel van het decreet en in de 
verantwoording. 
8.5 
Begrotingstechnisch 
Participatiemaatschappij Vlaanderen 
Het Rekenhof stelt vast dat de begrotingstabel van PMV (ESR 98.00) de kapitaalsverhoging Defen-
siefonds bij zowel de initiële als de aangepaste begroting 2026 op 125,0 miljoen euro vermeldt, ter-
wijl deze eigenlijk een daling van 125,0 miljoen euro naar 60,0 miljoen euro moet tonen (−65,0 mil-
joen euro). De bijstelling van −65,0 miljoen euro Defensiefonds en +1,1 miljard euro Fluvius zijn bij 
PMV samengevoegd in één geaggregeerde lijn van 1.035,0 miljoen euro, waardoor de aansluiting 
met de afzonderlijke CB0-machtigingsartikelen per dossier niet transparant is. Het Rekenhof vraagt 
het departement Financiën en Begroting de uitsplitsing per dossier ook in de PMV-begrotingstabel 
op te nemen. 
