COMMENTAAR EN OPMERKINGEN BIJ DE ONTWERPEN VAN AANPASSING VAN STAATSBEGROTING VOOR HET 
BEGROTINGSJAAR 2026 / 16 
 
Een wet van 24 april 2026, de zogeheten 'energienorm', regelt op structurele wijze de steun aan 
bedrijven die veel stroom verbruiken. Dit begrotingsontwerp handhaaft de kredieten uit de initiële 
begroting van dit jaar (249 miljoen euro). In het kader van de financiering en versterking van die 
norm zal gasbeheerder Fluxys tussen 2026 en 2028 jaarlijks een uitzonderlijke bijdrage van 
100 miljoen euro storten.  
Een deel van de fiscale overdrachten aan de CREG (168,6 miljoen euro) is bovendien bestemd voor 
de financiering van het sociale tarief voor beschermde klanten12. 
De regering heeft bovendien op 22 april 2026 beslist om tijdelijke en gerichte steun toe te kennen 
voor maximaal 20 miljoen euro, om de stijging van de energiekosten gedeeltelijk te compenseren. 
Dat bedrag wordt als volgt uitgesplitst: 7,5 miljoen euro voor de CREG, 7,5 miljoen euro voor het 
Sociaal Stookoliefonds en 5 miljoen euro in de vorm van een provisie die onder bepaalde 
voorwaarden zal worden aangewend voor de terugbetaling van kosten voor professionele 
verplaatsingen in het tweede kwartaal van 2026. 
Nucleair beleid 
Het Phoenix-akkoord heeft de levensduur van Tihange 3 en Doel 4 met tien jaar verlengd. Het 
akkoord heeft ook geleid tot de oprichting van een onderneming (Be-NUC) waarin de Belgische 
Staat en Engie elk voor 50 % aandeelhouder zijn, en tot de overdracht van de verantwoordelijkheid 
voor het beheer van nucleair afval in ruil voor een forfaitaire betaling van 15 miljard euro door 
Engie. 
Het akkoord voorziet ook in een risicospreiding voor de vergoeding van de elektriciteitsproductie 
in de vorm van een 'contract for difference'. Dat contract, dat gebaseerd is op de toepassing van een 
uitoefenprijs13, houdt in dat de Belgische Staat aan Engie een financiële compensatie betaalt 
wanneer die prijs hoger is dan de marktprijs (de compensatie stemt overeen met het verschil tussen 
beide prijzen). Omgekeerd betaalt Engie een vergelijkbare compensatie wanneer de uitoefenprijs 
lager is dan de marktprijs. In de algemene uitgavenbegroting is 583,6 miljoen euro opgenomen om 
in 2026 aan die verplichtingen te voldoen. 
Het Rekenhof merkt op dat het bij het afsluiten van dit verslag geen informatie had ontvangen over 
de stand van zaken in de onderhandelingen tussen de Staat en Engie over de vaststelling van de 
uitoefenprijs, terwijl die prijs bepalend is voor de beoordeling van de budgettaire lasten van het 
contract.  
Los van het Phoenix-akkoord, waarborgt de overdracht van ontvangsten aan de CREG en vervolgens 
aan NIRAS, voor 258,6 miljoen euro, het nucleair energiebeleid van de regering. Die middelen 
dienen om de saneringskosten van de nucleaire passiva op de sites van Belgoprocess 1 en 2 en het 
Studiecentrum voor Kernenergie te financieren. NIRAS ontvangt via de toewijzingsfondsen 
bovendien 62,5 miljoen euro voor de betaling van de btw op de werken en diensten die worden 
geleverd in het kader van het beheer en de sanering van de nucleaire passiva. 
Tot slot moet de energiesector in het kader van de ontmanteling van de kerncentrales een bijdrage 
betalen die voor dit jaar naar schatting 100 miljoen euro bedraagt. Het Rekenhof heeft geen uitleg 
ontvangen over de wijze waarop dat bedrag is vastgesteld. Door het Phoenix-akkoord verdwijnt die 
bijdrage vanaf volgend jaar. 
Bovendien voorziet de wet van 26 april 202414 in de overdracht van de financiële 
verantwoordelijkheid voor de nucleaire passiva van NIRAS naar Hedera, de publiekrechtelijke 
 
12 Het statuut van beschermde klant biedt ondersteuning aan personen die het financieel moeilijk hebben, voordelen om de 
energiefactuur te drukken en geeft recht op het sociale tarief. 
13 "Strike Price". Die uitoefeningsprijs weerspiegelt de genivelleerde energiekosten van de kerncentrales Doel 4 en Tihange 3 tijdens 
de verlengingsperiode tot 2035. 
14 Wet van 26 april 2024 die tot doel heeft de financiële verantwoordelijkheid voor bepaalde nucleaire verplichtingen te dragen.  
