===== PAGE 1 =====
23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/041
DOC 56
1282/041
DOC 56
02958
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 040: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 040: Beleidsnota’s.
Energie
Énergie
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/041
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Introduction
L’énergie est au cœur de tous les grands enjeux de 
notre temps: elle est déterminante pour notre économie, 
pour la compétitivité de nos entreprises et pour le pouvoir 
d’achat de nos concitoyens. Une économie forte repose 
d’abord sur un approvisionnement énergétique fiable, 
compétitif et durable.
Un approvisionnement énergétique qui, en dépit de 
tous les défis, doit être assuré aujourd’hui et pour l’avenir.
Le gouvernement fédéral assume pleinement ces 
responsabilités: il fait des choix rationnellement res-
ponsables et pragmatiques pour garantir la stabilité et 
la fiabilité du système énergétique d’aujourd’hui et de 
demain. Notre pays vit en effet une transition énergé-
tique d’ampleur, indispensable pour assurer à la fois 
la sécurité d’approvisionnement et le respect de nos 
engagements climatiques.
Mais cette transition doit rester réaliste et équilibrée. 
Elle repose sur une combinaison d’énergies bas carbone 
— renouvelables, nucléaire et nouvelles technologies — 
dans un cadre économiquement soutenable. Le rôle de 
l’État est d’offrir de la stabilité, de la prévisibilité et les 
conditions d’investissement nécessaires, pas de dicter 
les choix technologiques.
Notre ambition est claire: réussir nos objectifs cli-
matiques sans compromettre le pouvoir d’achat des 
Belges ni la compétitivité de nos entreprises. L’énergie 
doit redevenir un moteur de croissance, pas un frein.
1. Vision énergétique à long terme
Conformément à l’accord de gouvernement, nous 
visons un mix énergétique équilibré reposant sur trois 
piliers: la sécurité d’approvisionnement, l’abordabilité 
financière pour les citoyens et les entreprises, ainsi 
que la durabilité.
Afin d’atteindre cet objectif, nous misons sur l’inno-
vation technologique, un climat d’investissement pré-
visible et stable, l’autonomie stratégique ainsi que la 
sécurité et la durabilité des installations. Pour réduire 
notre dépendance aux importations de combustibles 
en provenance de régions géopolitiquement à risque, 
nous diversifions nos sources d’énergie et renforçons 
la production nationale d’électricité. Nous visons ainsi 
la composition la plus rentable du mix énergétique.
Inleiding
Energie staat centraal in alle grote uitdagingen van 
onze tijd: ze is bepalend voor onze economie, voor de 
competitiviteit van onze bedrijven en voor de koopkracht 
van onze burgers. Een sterke economie steunt in de 
eerste plaats op een betrouwbare, competitieve en 
duurzame energievoorziening.
Een energievoorziening die, ondanks alle uitdagingen, 
zeker moet zijn, nu en voor de toekomst.
De federale regering neemt deze verantwoordelijk-
heid op: zij maakt verantwoorde afwegingen en prag-
matische keuzes om de stabiliteit en betrouwbaarheid 
van het energiesysteem van vandaag en morgen te 
garanderen. Ons land ondergaat inderdaad een ingrij-
pende energietransitie, die onontbeerlijk is om zowel 
de bevoorradingszekerheid te verzekeren als onze 
klimaatengagementen na te komen.
Maar deze transitie moet realistisch en evenwichtig 
blijven. Zij steunt op een combinatie van koolstofarme 
energiebronnen – hernieuwbare energie, kernenergie 
en nieuwe technologieën – binnen een houdbaar econo-
misch kader. De rol van de staat bestaat erin stabiliteit, 
voorspelbaarheid en de nodige investeringsvoorwaar-
den te bieden, niet om de technologische keuzes voor 
te schrijven.
Onze ambitie is duidelijk: onze klimaatdoelstellingen 
halen zonder de koopkracht van de Belgen of de compe-
titiviteit van onze ondernemingen op het spel te zetten. 
Energie moet opnieuw een motor van groei worden, 
geen rem daarop.
1. Energievisie op lange termijn
In lijn met het regeerakkoord streven we naar een 
evenwichtige energiemix gesteund op drie pijlers, met 
name bevoorradingszekerheid, betaalbaarheid voor 
burgers en bedrijven, en duurzaamheid.
Om deze doelstelling te realiseren, zetten we in op 
technologische innovatie, een voorspelbaar en stabiel 
investeringsklimaat, strategische autonomie en de 
veiligheid en duurzaamheid van installaties. Om onze 
afhankelijkheid van brandstofimport uit geopolitiek ri-
sicovolle regio’s te verminderen, diversifiëren we onze 
energiebronnen en versterken we de binnenlandse 
elektriciteitsproductie. We streven naar de meest kos-
tenefficiënte samenstelling van de energiemix.

===== PAGE 4 =====
1282/041
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Pour concrétiser cette vision sur des bases solides, 
nous réalisons une analyse approfondie de la capacité 
nécessaire et du coût total du système énergétique.
1.1. Suivi et monitoring
Mes services assureront une surveillance de la sécurité 
d’approvisionnement en électricité, pétrole, gaz naturel, 
matières fissiles et hydrogène.
— Dans ce cadre, et en conformité avec les obligations 
européennes de fourniture de statistiques énergétiques 
(règlements 1099/2008 et 2016/1952), mes services 
collectent et analysent des données énergétiques. Les 
principales données sont synthétisées dans le Belgian 
Energy Data Overview, publié deux fois par an. La der-
nière édition date du 26 juin 2025.
— Tous les quatre ans, le plan d’action préventif est 
mis à jour en collaboration avec l’autorité nationale de 
régulation (CREG) et le gestionnaire du réseau de trans-
port de gaz naturel (Fluxys Belgium). Ce plan comprend 
une évaluation des risques identifiant les menaces 
potentielles pesant sur la sécurité d’approvisionnement 
en gaz de la Belgique ainsi que les mesures que le 
gouvernement fédéral et l’industrie gazière peuvent 
prendre pour atténuer ces risques.
Dès à présent, mes services réaliseront une étude 
prospective multivectorielle intégrée tous les deux ans.
1.2. Pacte Énergétique
En accord avec les régions, la stratégie à long terme 
sera ancrée dans un pacte énergétique interfédéral. Ce 
pacte sera régulièrement évalué afin d’assurer le suivi 
des progrès et d’apporter les ajustements nécessaires, 
dans le respect des objectifs de sécurité d’approvision-
nement, d’abordabilité et de décarbonation du système 
énergétique.
Les discussions en vue de définir un plan d’action 
seront lancées dès que les gouvernements de toutes 
les entités seront constitués et s’ils se mettent d’accord 
sur un plan d’action commun.
1.3. PNEC
Nous implémenterons la part fédérale actualisée finale 
du Plan National Énergie-Climat (PNEC) relative à mes 
compétences, en ligne avec les grandes orientations de 
l’accord de gouvernement fédéral et les recommanda-
tions de la Commission européenne.
Om deze visie met de nodige onderbouwing te re-
aliseren, voeren we een grondige analyse uit van de 
noodzakelijke capaciteit en de totale kosten van het 
energiesysteem.
1.1. Opvolging en monitoring
Mijn diensten zullen het toezicht verzekeren op de 
bevoorradingszekerheid van elektriciteit, aardolie, aard-
gas, splijtstoffen en waterstof.
— Binnen dit kader, en in lijn met de Europese 
verplichtingen om energiestatistieken te verstrekken 
(Verordeningen 1099/2008 en 2016/1952), verzamelen 
en analyseren mijn diensten energiegegevens. De be-
langrijkste gegevens worden samengevat in de Belgian 
Energy Data Overview, die twee keer per jaar wordt 
gepubliceerd. De laatste editie dateert van 26 juni 2025.
— Elke vier jaar wordt het preventief actieplan bijge-
werkt, in samenwerking met de nationale regulerende 
instantie (CREG) en de aardgasvervoersnetbeheerder 
(Fluxys Belgium). Dit plan bevat een risico-evaluatie die 
de potentiële bedreigingen voor de gasleveringszeker-
heid van België identificeert en de maatregelen die de 
federale regering en de gasindustrie kunnen nemen om 
deze risico’s te verminderen.
Vanaf nu zullen mijn diensten om de twee jaar een 
geïntegreerde multivector prospectieve studie uitvoeren.
1.2. Energiepact
In overeenstemming met de gewesten zal de lange-
termijnstrategie worden verankerd in een interfederaal 
energiepact. Dit pact zal regelmatig worden geëvalueerd 
om de voortgang te bewaken en bij te sturen waar nodig 
met eerbiediging van de doelstellingen inzake bevoor-
radingszekerheid, betaalbaarheid en decarbonisatie van 
het energiesysteem.
De gesprekken om een plan van aanpak te bepalen, 
zullen worden opgestart zodra de regeringen van alle 
entiteiten zijn gevormd en zij het eens worden over een 
gemeenschappelijk actieplan.
1.3. NEKP
We zullen het finale geactualiseerde federale aandeel 
in het Nationaal Energie- en Klimaatplan (NEKP) met 
betrekking tot mijn bevoegdheden uitvoeren, in lijn met 
de krachtlijnen van het federale regeerakkoord en de 
aanbevelingen van de Europese Commissie.

===== PAGE 5 =====
5
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En outre, nous assurerons, de concert avec les entités 
fédérées, nos obligations de rapportage en vertu de 
l’article 17 du Règlement Gouvernance (UE) 2018/1999.
2. Abandon progressif des combustibles fossiles
Le gouvernement concentre ses efforts sur la réduc-
tion progressive de notre dépendance aux combustibles 
fossiles, tout en renforçant l’autonomie énergétique et 
stratégique de la Belgique.
2.1. CRM
Le mécanisme de rémunération de capacité (CRM) 
sera réévalué afin de continuer à garantir la sécurité 
d’approvisionnement en tenant compte des objectifs 
climatiques en vigueur, notamment en ce qui concerne 
les émissions de gaz à effet de serre et la promotion de 
la flexibilité. Une réflexion sera lancée quant à l’utilité 
de sa prolongation après 2035.
Mes services assureront une amélioration continue 
du cadre juridique et un suivi rigoureux de la préparation 
et de la surveillance des enchères, notamment via la 
publication d’une étude technico-économique.
2.2. Contrat-programme
Enfin, mon administration finalisera dans les meilleurs 
délais une étude afin d’évaluer l’efficacité du dispositif de 
plafonnement des prix de vente des produits pétroliers 
dans le cadre du Contrat-programme. Cette évaluation 
de l’efficacité du dispositif sera analysée en association 
avec le ministre de l’Économie.
3. Capacité de production basée sur la neutralité 
technologique
Pour réaliser la transition durable et répondre à la 
demande croissante en électricité, des capacités sup-
plémentaires de production seront nécessaires. C’est 
pourquoi le gouvernement fédéral misera sur l’ajout de 
capacités à petite et à grande échelle afin de garantir 
une énergie abordable et compétitive.
Nous adoptons une approche technologiquement 
neutre et optons pour un mix énergétique sûr, fiable et 
neutre en carbone, combinant les énergies renouve-
lables, le nucléaire et d’autres formes d’énergie neutres 
en carbone. Cette politique sera coordonnée avec les 
Régions, dans le respect de leurs compétences.
Bovendien zorgen we samen met de deelstaten voor 
onze rapportageverplichtingen conform artikel 17 van de 
Governance-Verordening (EU) 2018/1999.
2. Uitfasering van fossiele brandstoffen
De regering focust haar inspanningen op de geleide-
lijke vermindering van onze afhankelijkheid van fossiele 
brandstoffen, waarbij zij de energetische en strategische 
autonomie van België versterkt.
2.1. CRM
Het capaciteitsvergoedingsmechanisme (CRM) zal 
worden geherevalueerd om de bevoorradingszeker-
heid te blijven waarborgen, rekening houdend met de 
geldende klimaatdoelstellingen, met name inzake de 
uitstoot van broeikasgassen en het bevorderen van 
flexibiliteit. Er zal worden nagedacht over het nut van 
een verlenging na 2035.
Mijn diensten zullen continu zorgen voor verbeteringen 
in het juridisch kader en staan in voor een nauwgezette 
opvolging van de voorbereiding en monitoring van de 
veilingen, met name via de publicatie van een techno-
economische studie.
2.2. Programma-overeenkomst
Tot slot zal mijn administratie zo snel mogelijk een 
studie uitvoeren om de effectiviteit van de regeling voor 
de maximumverkoopprijzen van aardolieproducten te 
evalueren in het kader van de Programma-overeenkomst. 
Deze evaluatie van de effectiviteit van de regeling zal 
worden geanalyseerd in samenwerking met de minister 
van Economie.
3. Productiecapaciteit gestoeld op technologie- 
neutraliteit
Om de duurzame transitie te realiseren en de stijgende 
elektriciteitsvraag op te vangen, zal extra productie-
capaciteit nodig zijn. Daarom zal de federale regering 
inzetten op bijkomende klein- en grootschalige capaciteit 
om onze energie betaalbaar en competitief te houden.
Daarbij hanteren we een technologieneutrale aanpak 
en kiezen we voor een veilige, zekere en koolstofneutrale 
energiemix, met hernieuwbare, nucleaire en andere 
vormen van koolstofneutrale energie. Dit beleid wordt 
afgestemd met de Gewesten, binnen hun bevoegdheden.

===== PAGE 6 =====
1282/041
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
3.1. Revalorisation de l’énergie nucléaire dans le mix 
énergétique
L’énergie nucléaire joue un rôle crucial dans le mix 
énergétique, actuel et futur, en tant que source d’énergie 
neutre en carbone. En tenant compte des conditions 
nécessaires telles que la durabilité, la sécurité et l’opti-
misation des coûts, le gouvernement vise une augmen-
tation considérable de la capacité d’énergie nucléaire 
dans le mix électrique.
Pour permettre à l’énergie nucléaire de jouer ce rôle 
crucial, les adaptations nécessaires ont d’ores et déjà 
été apportées à la loi du 31 janvier 2003 pour qu’il ne 
soit plus question d’une sortie du nucléaire pour la pro-
duction industrielle d’électricité dans notre pays.
À la lumière de l’augmentation envisagée de la ca-
pacité d’énergie nucléaire dans le mix électrique, les 
travaux s’articulent pour le moment surtout autour de 
trois axes: premièrement, l’extension de la capacité 
nucléaire existante, deuxièmement, la réalisation de 
nouvelles capacités nucléaires et, troisièmement, le 
renforcement de la collaboration internationale autour 
de l’énergie nucléaire.
Les travaux d’étude se poursuivent autour de la réali-
sation tant des prolongations que de nouvelles capacités 
nucléaires. Conformément à l’accord de gouvernement, 
une attention est accordée en particulier au rapport 
de benchmark de l’AFCN sur les exigences de sûreté 
nucléaire en Belgique et à l’étranger. En outre, des 
décisions sont en cours concernant la prolongation de 
capacités existantes et la mise en service de la nou-
velle capacité nucléaire. Il pourrait s’agir tant de grands 
réacteurs que de petits réacteurs modulaires (SMR).
En ce qui concerne l’extension de la capacité nucléaire 
existante, l’accent est actuellement mis sur la mise en 
œuvre de la législation, de la réglementation, et des 
accords relatifs à “Phoenix” concernant la prolongation 
de l’exploitation de Doel 4 et de Tihange 3.
Le premier élément important de cette mise en œuvre 
est la prolongation à proprement parler de l’exploita-
tion de Doel 4 et de Tihange 3 au sein de la société 
commune BE-NUC, accompagnée du mécanisme de 
soutien financier envisagé et d’une stratégie de gestion 
des risques adéquate. Dans ce contexte, mes services 
sont en train d’appliquer et de poursuivre le déploiement 
de ce mécanisme de soutien. Les expériences et les 
idées rassemblées tout au long de ce parcours peuvent 
être utilisées pour l’organisation et l’opérationnalisation 
optimales de la structure BE-WATT prévue dans la loi.
3.1. Herwaarderen van kernenenergie in de energiemix
Kernenergie krijgt een cruciale rol toebedeeld in de 
huidige en toekomstige energiemix als koolstofneutrale 
energiebron. Met inachtneming van de nodige voorwaar-
den zoals duurzaamheid, veiligheid en kostenoptimalisatie, 
streeft de regering naar een aanzienlijke toename van 
de capaciteit van kernenergie in de elektriciteitsmix.
Om het mogelijk te maken dat kernenergie die cruci-
ale rol inneemt, werden alvast de nodige aanpassingen 
doorgevoerd aan de wet van 31 januari 2003 opdat er 
niet langer sprake is van een kernuitstap voor industriële 
elektriciteitsproductie in ons land.
In het licht van de beoogde toename van de capaciteit 
van kernenergie in de elektriciteitsmix wordt momenteel 
vooral gewerkt rond drie assen: ten eerste het verlengen 
van de bestaande nucleaire capaciteit, ten tweede het 
realiseren van nieuwe nucleaire capaciteit en ten derde 
het versterken van de internationale samenwerking rond 
kernenergie.
Het studiewerk rond het realiseren van zowel de 
levensduurverlengingen als nieuwe nucleaire capa-
citeit, wordt voortgezet. Conform het regeerakkoord 
wordt daarbij in het bijzonder aandacht besteed aan 
het Benchmarkrapport van het FANC over de nucleaire-
veiligheidsvereisten in binnen- en buitenland. Daarnaast 
worden beslissingen voorbereid over de levensduur-
verlenging van de bestaande capaciteiten en de inbe-
drijfstelling van de nieuwe nucleaire capaciteit. Dit kan 
gaan om zowel grote reactoren als om kleine modulaire 
reactoren (Small modular reactors, (SMRs).
Wat het verlengen van de bestaande nucleaire ca-
paciteit betreft, ligt de nadruk op dit moment op de 
implementatie van de wetgeving, de regelgeving, en 
de “Phoenix”-akkoorden in verband met de verlengde 
exploitatie van Doel 4 en Tihange 3.
Het eerste belangrijke element in die implementatie 
is de eigenlijke verlengde exploitatie van Doel 4 en 
Tihange 3 binnen de gezamenlijke vennootschap BE-
NUC, in combinatie met het voorziene financiële onder-
steuningsmechanisme met passende risicobeheersings-
strategie. In dit verband zijn mijn diensten volop bezig 
met het toepassen en verder uitrollen van dit ondersteu-
ningsmechanisme. De ervaringen en inzichten die langs 
deze weg verzameld worden, kunnen gebruikt worden 
voor de optimale organisatie en operationalisering van 
de BE-WATT structuur voorzien in de wet.

===== PAGE 7 =====
7
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le deuxième élément important de la mise en œuvre 
de l’accord Phoenix concernait le transfert, à l’État belge, 
des responsabilités financières liées à la gestion des 
déchets radioactifs et du combustible nucléaire usé. 
Faisant suite au transfert des responsabilités financières 
concernées, la Commission des provisions nucléaires 
s’est également vu attribuer de nouvelles responsabilités 
par le précédent gouvernement. Tout ceci fait que les 
rôles et les responsabilités des différents acteurs doivent 
être analysés et éventuellement rationalisés. Il convient 
en effet d’éviter tous conflits éventuels entre les différents 
rôles, responsabilités et acteurs institutionnels. L’objectif 
final reste une gouvernance qui renforce le système.
Par ailleurs, les possibilités pour des extensions sup-
plémentaires de capacités nucléaires existantes sont 
également étudiées. Des discussions sont en cours avec 
les exploitants, propriétaires et autres parties intéressées, 
le gestionnaire de réseau Elia et l’AFCN, concernant 
une éventuelle prolongation supplémentaire de la durée 
de vie de Doel 4 et de Tihange 3, et de l’ensemble des 
unités qui le permettent, et bien entendu, sous réserve 
du respect des exigences de sûreté nucléaire.
Enfin, dans le cadre de la coopération internationale 
envisagée, l’énergie nucléaire s’inscrit dans un cadre 
plus large de défis stratégiques à long terme: sécurité 
d’approvisionnement, souveraineté énergétique, décar-
bonisation et innovation. Dans cette optique, une décla-
ration d’intention a déjà été signée avec le ministre de 
l’Énergie français. Cette déclaration vise concrètement 
à renforcer les échanges entre les deux pays dans des 
domaines clés tels que: la prolongation de la durée de vie 
des réacteurs existants; le développement de nouveaux 
projets, y compris les petits réacteurs modulaires (SMR); 
la recherche et l’innovation; les chaînes d’approvision-
nement stratégiques; la formation et les compétences; 
etc. Ces collaborations thématiques seront développées 
au fur et à mesure en projets distincts et en groupes 
de travail spécifiques. Des possibilités de coopération 
formelle sont également envisagées avec d’autres pays.
3.2. Déploiement supplémentaire des énergies 
renouvelables
3.2.1. Offshore
L’énergie renouvelable offshore reste un élément crucial 
du mix énergétique actuel et futur de la Belgique. Nous 
poursuivons notre engagement dans le développement 
de la zone Princesse Élisabeth et dans la coopération 
avec les autres pays de la Mer du Nord afin de faire de 
cette dernière un pôle énergétique stratégique et un 
moteur de la transition énergétique. À cette fin, nous 
Het tweede belangrijke element in de implementatie 
van het Phoenix-akkoord betrof de overdracht, aan de 
Belgische Staat, van financiële verantwoordelijkheden 
rond het beheer van radioactief afval en verbruikte 
kernbrandstof. Naar aanleiding van de overdracht van 
de betrokken financiële verantwoordelijkheden kreeg de 
Commissie voor nucleaire voorzieningen door de vorige 
regering ook nieuwe verantwoordelijkheden toegewezen. 
Dit alles maakt dat de rollen en verantwoordelijkheden 
van de diverse actoren dienen geanalyseerd te worden 
en mogelijks ook gestroomlijnd. Mogelijke conflicten 
tussen de verschillende rollen, verantwoordelijkheden 
en institutionele actoren moeten immers vermeden 
worden. Het einddoel blijft een governance die het 
systeem versterkt.
Daarnaast worden ook de mogelijkheden onderzocht 
voor bijkomende verlengingen van de bestaande nucle-
aire capaciteit. Er lopen gesprekken met de exploitanten, 
eigenaars en andere geïnteresseerde partijen, de netbe-
heerder Elia, het FANC rond een eventuele bijkomende 
levensduurverlenging van Doel 4 en Tihange 3, en alle 
eenheden die dat toelaten, en uiteraard op voorwaarde 
van nucleaire veiligheid.
Ten slotte wordt kernenergie binnen de beoogde 
internationale samenwerking ingebed in een breder 
kader van strategische uitdagingen op lange termijn: 
bevoorradingszekerheid, energie-soevereiniteit, de-
carbonisatie en innovatie. Vanuit die optiek werd een 
intentieverklaring ondertekend met de Franse minister 
van Energie. Deze verklaring is er concreet op gericht 
de uitwisseling tussen beide landen te versterken op 
sleuteldomeinen zoals de verlenging van de levensduur 
van de bestaande reactoren; de ontwikkeling van nieuwe 
projecten, met inbegrip van kleine modulaire reactoren 
(SMR); onderzoek en innovatie; de strategische bevoor-
radingsketens en opleiding en vaardigheden; enz. Deze 
thematische samenwerkingen zullen gaandeweg wor-
den uitgewerkt in afzonderlijke projecten en specifieke 
werkgroepen. Ook met andere landen wordt bekeken 
om de samenwerking formeel vorm te geven.
3.2. Verdere uitrol van hernieuwbare energie
3.2.1. Offshore
Ook offshore hernieuwbare energie blijft een cruciaal 
onderdeel van zowel de huidige, als de toekomstige 
energiemix van België. We blijven inzetten op de ver-
dere ontwikkeling van de Prinses Elisabeth-Zone en op 
de samenwerking met de andere Noordzeelanden om 
van de Noordzee een strategisch energie-knooppunt en 
motor van de energietransitie te maken. Daarbij werken 

===== PAGE 8 =====
1282/041
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
coopérons étroitement avec les Régions pour réaliser 
le renforcement nécessaire du réseau électrique.
En 2026:
— La construction de l’île énergétique se poursuit.
— La procédure d’appel d’offres actuelle pour la 
parcelle 1 a été interrompue, en partie en raison d’in-
certitudes juridiques dans le cadre légal existant. Par 
conséquent, une analyse des critères d’éligibilité et 
d’attribution a été réalisée en vue d’une relance. Ces 
travaux préparatoires doivent permettre une relance de 
la procédure au printemps 2026.
— Après réception de l’étude attendue de l’admi-
nistration de la Mer du Nord, mon cabinet ainsi que 
celui de la Mer du Nord se concerteront afin d’élaborer 
une proposition relative au développement des autres 
parcelles de la Zone princesse Elisabeth. Cette propo-
sition sera soumise à l’appréciation du gouvernement. 
Conformément à l’accord de gouvernement, les conditions 
applicables aux lots 2 et 3 pourront être ajustées si les 
réactions du marché indiquent que de telles adaptations 
sont susceptibles de conduire à de meilleurs résultats.
3.2.2. Hydrogène
L’hydrogène peut jouer un rôle important dans la 
décarbonation de notre système énergétique et de notre 
industrie. Toutefois, le développement du marché de 
l’hydrogène en Europe n’a pas été aussi rapide qu’atten-
du. Il convient de tenir compte du contexte actuel ainsi 
que du développement du marché à la fois au niveau 
national mais également dans les pays voisins tels que 
l’Allemagne et les Pays-Bas en vue de positionner la 
Belgique comme un hub central pour l’hydrogène et 
ses dérivés. Le gouvernement garantit un traitement 
équitable pour tous les acteurs du secteur du transport 
contribuant à une société à faibles émissions de carbone 
et favorise la production d’hydrogène à faible teneur en 
carbone. Dans ce contexte, la stratégie belge actuelle 
en matière d’hydrogène sera mise à jour.
En 2026:
— La loi du 11 juillet 2023 relative au transport de 
l’hydrogène par pipeline devra encore être adaptée afin 
de l’aligner avec le paquet gaz européen;
— Un premier pas sera fait dans l’élaboration d’une 
stratégie d’importation prenant en compte les aspects 
géopolitiques actuels, la disponibilité, la maturité 
we nauw samen met de Gewesten voor de realisatie van 
de nodige versterking van het elektriciteitsnet.
In 2026:
— Wordt verder gebouwd aan het energie-eiland.
— De huidige aanbestedingsprocedure voor kavel 
1 werd onderbroken, gedeeltelijk omwille van de juridi-
sche onzekerheden van het bestaande wettelijke kader. 
Een nieuwe en grondige analyse van de ontvankelijk-
heids- en toekenningscriteria werd dan ook uitgevoerd, 
met het oog op de herlancering. Deze voorbereidende 
werkzaamheden moeten een herlancering van de pro-
cedure in het voorjaar 2026 mogelijk maken.
— Na ontvangst van de verwachte studie van de admi-
nistratie van de Noordzee zullen mijn kabinet en dat van 
de minister van Noordzee overleg plegen om een voorstel 
uit te werken met betrekking tot de verdere ontwikkeling 
van de andere kavels van de Prinses Elisabeth-Zone 
Dit voorstel zal ter beoordeling worden voorgelegd aan 
de regering. Overeenkomstig het regeerakkoord kun-
nen de voorwaarden die van toepassing zijn op kavels 
2 en 3 worden aangepast indien de marktreacties erop 
wijzen dat dergelijke aanpassingen tot betere resultaten 
kunnen leiden.
3.2.2. Waterstof
Waterstof kan een belangrijke rol spelen in de decar-
bonisatie van ons energiesysteem en onze industrie. De 
ontwikkeling van de waterstofmarkt in Europa verloopt niet 
zo snel als verwacht. Er moet rekening worden gehouden 
met de huidige context, evenals met de ontwikkeling van 
de markt op nationaal niveau, maar ook in de buurlanden 
zoals Duitsland en Nederland om België te positioneren 
als een centraal knooppunt voor waterstof en zijn deri-
vaten. De regering zorgt voor gelijke behandeling van 
alle spelers in de transportsector die bijdragen aan een 
koolstofarme samenleving, en bevordert koolstofarme 
waterstofproductie. In dit licht zal de huidige Belgische 
waterstofstrategie worden geactualiseerd.
In 2026 zal:
— De wet van 11 juli 2023 over het vervoer van wa-
terstof door middel van leidingen zal nog verder moeten 
worden aangepast om die in lijn te brengen met het 
Europese gaspakket;
— Een eerste stap worden gezet in de uitwerking van 
een importstrategie die rekening houdt met de huidige 
geopolitieke aspecten, beschikbaarheid, technologische 

===== PAGE 9 =====
9
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
technologique, les considérations environnementales 
et de sécurité, ainsi que les besoins concrets de notre 
industrie.
— Le réseau de pipelines d’hydrogène sera développé 
en fonction des besoins du marché. À cette fin, il sera 
notamment tenu compte des recommandations du plan 
interfédéral “MAKE 2025-2030”.
3.2.3. Biocarburants
Les biocarburants jouent également un rôle essentiel 
dans la durabilité du système énergétique en remplaçant 
progressivement les combustibles fossiles. Le gouver-
nement met en place un cadre de certification et de 
vérification robuste pour les biocarburants durables et 
il introduit des mesures antifraudes supplémentaires.
Lorsque cela est possible, nous privilégions l’élec-
trification, mais le gouvernement fédéral définira l’obli-
gation de mélange pour les biocarburants durables de 
deuxième et troisième génération, afin que les secteurs 
plus difficiles à électrifier, tels que le secteur maritime, 
puissent également réduire leurs émissions de carbone. 
Le déploiement de ces biocarburants devra prendre en 
compte les enjeux de limite des ressources.
À cette fin, la directive (UE) 2023/2413 du Parlement 
européen et du Conseil du 18 octobre 2023 modifiant la 
directive (UE) 2018/2001, le règlement (UE) 2018/1999 
et la directive 98/70/CE en ce qui concerne la promotion 
de l’énergie produite à partir de sources renouvelables, 
et abrogeant la directive (UE) 2015/652 du Conseil 
(RED III) sera transposée dans la législation belge pour 
le secteur du transport dans le but de s’aligner sur les 
obligations européennes, dans le respect de la protection 
du pouvoir d’achat des ménages et de la compétitivité 
des entreprises.
3.2.4. Innovation
L’innovation technologique est cruciale pour atteindre 
les objectifs climatiques de l’Accord de Paris et les 
objectifs européens. Afin de maintenir la compétitivité, 
l’Europe, y compris la Belgique, doit continuer à investir 
dans l’innovation.
Le gouvernement fédéral examine comment soutenir 
davantage l’innovation et le développement à l’avenir, 
étant donné la fin du mécanisme de financement actuel 
du Fonds de transition énergétique et les appels à 
projets Clean Hydrogen for Clean Industry” et “Clean 
Hydrogen to Belgium”.
En 2026, nous:
— Poursuivrons la mise en oeuvre du Fonds de 
transition énergétique et assurerons un suivi minutieux 
maturiteit, milieu- en veiligheidsaspecten en de concrete 
noden van onze industrie.
— Het waterstofnetwerk worden ontwikkeld in functie 
van de behoeften van de markt. Hiervoor wordt met 
name rekening gehouden met aanbevelingen vanuit 
het interfederaal plan “MAKE 2025-2030”.
3.2.3. Biobrandstoffen
Ook biobrandstoffen spelen een essentiële rol in de 
duurzaamheid van het energiesysteem door progressief 
het aandeel aan fossiele brandstoffen te vervangen. 
De regering zorgt voor een sterk certificerings- en ve-
rificatiekader voor duurzame biobrandstoffen en voert 
verdere antifraudemaatregelen in.
Waar mogelijk zetten we in op elektrificatie, maar de 
federale overheid zal de bijmengingsplicht voor duur-
zame biobrandstoffen van de tweede en derde generatie 
invullen, zodat ook moeilijk te elektrificeren sectoren, 
zoals de scheepvaartsector, hun koolstofuitstoot kun-
nen verminderen. De uitrol van deze biobrandstoffen 
zal rekening moeten houden met de beperkingen van 
de beschikbare hulpbronnen.
Hiervoor wordt de Europese Richtlijn 2023/2413 van het 
Europees Parlement en de raad van 18 oktober 2023 tot 
wijziging van Richtlijn (EU) 2018/2001, Verordening (EU) 
2018/1999 en Richtlijn 98/70/EG wat de bevordering van 
energie uit hernieuwbare bronnen betreft, en tot intrek-
king van Richtlijn (EU) 2015/652 van de Raad (RED III) 
omgezet in Belgische wetgeving voor de transportsector 
met als doel zich in lijn te stellen met de Europese ver-
plichtingen, met eerbiediging van de bescherming van 
de koopkracht van de gezinnen en de competitiviteit 
van de ondernemingen.
3.2.4. Innovatie
Technologische innovatie is cruciaal voor het behalen 
van de klimaatafspraken uit het Akkoord van Parijs en 
de Europese doelstellingen. Om concurrentiekracht te 
behouden, moet Europa, inclusief België, blijven inves-
teren in innovatie.
De federale regering onderzoekt hoe innovatie en 
ontwikkeling in de toekomst verder ondersteund kunnen 
worden, gezien het aflopen van het huidig financie-
ringsmechanisme van het Energietransitiefonds, en de 
projectoproepen “Clean Hydrogen for Clean Industry” 
en “Clean Hydrogen to Belgium”.
In 2026 zullen we:
— De implementatie van het Energietransitiefonds 
voortzetten en zorgen voor een nauwgezette opvolging 

===== PAGE 10 =====
1282/041
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des 70 projets encore en cours dans le cadre des 8 
premiers appels à projets FTE (2017-2023). Au total, 
118 projets ont été soutenus dans le cadre de ces 8 
premiers appels à projets;
— Mettrons en œuvre la décision du Conseil des 
ministres du 4 juillet 2025 d’octroyer un soutien à 14 nou-
veaux projets pour un montant total de 16.970.986,81 eu-
ros dans le cadre du neuvième appel à projets du FTE 
de novembre 2024.
— Conformément à la décision du Conseil des mi-
nistres du 4 juillet 2025 également, un dixième appel 
à projets a été lancé le 6 novembre dans le cadre du 
Fonds de transition énergétique. Comme l’a décidé le 
Conseil des ministres pour ce dixième appel, le montant 
restant du fonds sera mis à disposition en 2026. Les 
projets qui seront sélectionnés en mai 2026, dans le 
cadre de ce dixième appel à projets, débuteront durant 
la période septembre-novembre 2026 et se termineront 
au plus tard fin 2029.
En outre, la Belgique continue de miser sur l’inno-
vation nucléaire en tant qu’atout stratégique, avec une 
forte expertise en matière de recherche, de sécurité et 
d’applications circulaires. Le gouvernement soutient des 
projets nucléaires de pointe qui contribuent aux énergies 
durables, aux progrès de la médecine et à l’autonomie 
stratégique. Des collaborations avec des partenaires 
européens et internationaux renforcent la position de 
la Belgique en tant que leader dans le domaine de la 
R&D nucléaire.
4. Soutenir le marché de l’énergie
4.1. Renforcer la flexibilité et l’interconnexion
Le gouvernement veillera au développement d’options 
de flexibilité permettant l’intégration de l’énergie nucléaire 
et des énergies renouvelables. Nous favorisons le bon 
fonctionnement du marché et offrons un cadre propice 
aux innovations telles que la gestion de la demande et 
des technologies décentralisées.
En 2026, mes services:
— Suivront les travaux liés à l’étude sur les besoins 
en flexibilité à mener par Elia;
— Travailleront en faveur d’une politique européenne 
visant à renforcer les interconnexions et les réseaux de 
transport, y compris un cadre pour le partage des coûts 
et favorisant des soutiens publics pour le financement 
des réseaux de transport et des interconnexions;
van de 70 nog lopende projecten in het kader van de 
eerste 8 ETF projectoproepen (2017-2023). In totaal 
werden 118 projecten ondersteund in het kader van 
deze eerste 8 projectoproepen;
— De beslissing van de Ministerraad van 4 juli 2025 im-
plementeren waarbij beslist werd om steun toe te ken-
nen aan 14 nieuwe projecten voor een totaalbedrag 
van 16.970.986,81 euro in het kader van de negende 
ETF-projectoproep van november 2024.
— Eveneens overeenkomstig de beslissing van de 
Ministerraad van 4 juli 2025 zal binnenkort een tiende 
projectoproep worden gelanceerd in het kader van het 
Energietransitiefonds. Zoals beslist door de Ministerraad 
zal voor deze tiende oproep het resterende bedrag van 
het fonds beschikbaar worden gesteld in 2026. De pro-
jecten die geselecteerd zullen worden in mei 2026, in 
het kader van deze tiende projectoproep, zullen starten 
in de periode september-november 2026 en uiterlijk eind 
2029 eindigen.
Daarnaast blijft België inzetten op nucleaire innova-
tie als strategische troef, met een sterke expertise in 
onderzoek, veiligheid en circulaire toepassingen. De 
regering ondersteunt toonaangevende nucleaire pro-
jecten, die bijdragen aan duurzame energie, medische 
vooruitgang en strategische autonomie. Samenwerkingen 
met Europese en internationale partners versterken de 
positie van België als koploper in nucleaire R&D.
4. De Energiemarkt ondersteunen
4.1. Versterken van flexibiliteit en interconnectie
De regering zal zorgen voor de ontwikkeling van 
flexibiliteitsopties die de integratie van kernenergie en 
hernieuwbare energie mogelijk maken. We bevorderen 
marktwerking en geven ruimte aan innovaties zoals 
vraagzijdebeheer en decentrale technologieën.
In 2026 zullen mijn diensten:
— De werkzaamheden in verband met het onderzoek 
naar de flexibiliteitsbehoeften dat door Elia moet worden 
uitgevoerd verder opvolgen;
— Voort werken aan een Europees beleid ter ver-
sterking van interconnecties en transmissienetten, 
met inbegrip van een kader voor kostendeling, en ter 
bevordering van overheidssteun voor de financiering 
van transmissienetten en interconnecties;

===== PAGE 11 =====
11
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— Poursuivront le suivi des travaux préparatoires pour 
le plan de développement du réseau 2028-2038. Les 
scénarios ont maintenant été finalisés par Elia et Fluxys 
sur base des demandes de modifications que je leur ai 
adressées. La prochaine étape consiste à réaliser les 
différentes études réseau pour identifier les besoins du 
système, sur base des scénarios finalisés. Le suivi de ces 
travaux est assuré au sein du Comité de collaboration qui 
se réunit tous les 2 mois. Une première version du plan 
de développement fédéral est attendu pour mi- 2026, 
version sur laquelle la CREG rendra un avis.
4.2. Permis
Le gouvernement se concentre sur une politique de 
permis efficace et tournée vers l’avenir pour les projets 
énergétiques, tant onshore qu’offshore. Une étape 
importante dans ce processus est la numérisation de 
la procédure de permis via une plateforme intégrée. 
En outre, la législation sera mise à jour afin de garantir 
une simplification administrative et une réalisation fluide 
des projets énergétiques, conformément aux attentes 
européennes.
En 2026, nous travaillerons sur:
— Un projet de loi modifiant la loi sur l’électricité et 
la loi sur le gaz afin de simplifier et actualiser les pro-
cédures, notamment en intégrant la loi de 1925 dans la 
loi sur l’électricité;
— Une révision de la législation concernant les per-
mis pour les gazoducs, les connexions électriques, 
la production d’électricité, le stockage d’énergie et la 
fourniture de gaz et d’électricité.
5. Renforcer la résilience
Nous continuerons à investir de manière ciblée dans le 
renforcement de la résilience de l’infrastructure énergé-
tique et l’élargissement de la politique de crise, de sorte 
à pouvoir également aborder de manière adéquate des 
situations de crise de longue durée et complexes. Il s’agit 
de mesures visant à préparer le système énergétique 
belge aux conséquences structurelles du changement 
climatique ainsi qu’aux impacts spécifiques sur l’énergie 
liés à des conflits de longue durée. La garantie de la 
sécurité de notre population et la protection des intérêts 
nationaux restent une priorité.
— De opvolging voortzetten van de voorbereidende 
werkzaamheden voor het netontwikkelingsplan 2028 – 
2038. De scenario’s zijn inmiddels door Elia en Fluxys 
afgerond op basis van de wijzigingsverzoeken die ik 
hun heb overgemaakt. De volgende stap bestaat uit het 
uitvoeren van de verschillende netstudies om, op basis 
van de gefinaliseerde scenario’s, de systeembehoeften 
in kaart te brengen. De opvolging van deze werkzaam-
heden gebeurt binnen het Samenwerkingscomité, dat 
om de twee maanden samenkomt. Een eerste versie 
van het federaal ontwikkelingsplan wordt verwacht 
tegen medio 2026; over deze versie zal de CREG een 
advies uitbrengen.
4.2. Vergunningen
De regering zet in op een efficiënt en toekomstge-
richt vergunningenbeleid voor energieprojecten, zowel 
onshore als offshore. Een belangrijke stap hierin is de 
digitalisering van de vergunningsprocedure via een 
geïntegreerd platform. Daarnaast wordt de wetgeving 
geactualiseerd om administratieve vereenvoudiging en 
een vlotte realisatie van energieprojecten te garanderen, 
in lijn met de Europese verwachtingen.
In 2026 zullen we werken aan:
— Een wetsontwerp tot wijziging van de elektriciteitswet 
en de gaswet om de procedures te vereenvoudigen en 
ze te actualiseren, met name door de wet van 1925 op 
te nemen in de elektriciteitswet;
— Een herziening van de wetgeving inzake vergun-
ningen voor pijpleidingen, elektrische verbindingen, 
elektriciteitsopwekking, energieopslag en gas- en 
elektriciteitslevering.
5. Versterken van de weerbaarheid
We blijven gericht investeren in het versterken van 
de weerbaarheid van de energie-infrastructuur en het 
verder uitbouwen van het energiecrisisbeleid, zodat ook 
langdurige en complexe crisissituaties adequaat kunnen 
worden aangepakt. Het gaat om maatregelen gericht op 
de voorbereiding van het Belgische energiesysteem op 
de structurele gevolgen van klimaatverandering en de 
specifieke impact op energie van langdurige conflicten. 
Het garanderen van de veiligheid van onze bevolking 
en het beschermen van de nationale belangen blijven 
een prioriteit.

===== PAGE 12 =====
1282/041
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
5.1. Infrastructures critiques
Nous poursuivrons la politique de protection des 
infrastructures énergétiques critiques. Durant la pro-
chaine année budgétaire, mes services:
— Implémenteront les nouveaux cadres législatifs (par 
exemple la Loi Résilience des entités critiques) dans le 
secteur énergétique;
— Veilleront à un niveau de sécurité élevé dans les 
entreprises identifiées par le biais de la surveillance et 
des inspections;
— Organiseront des exercices et des tests de résis-
tance pour renforcer la résilience;
— Effectueront un audit de la résilience des infras-
tructures et des entités critiques face à divers risques, 
y compris la protection physique et informatique. Sur 
cette base, le niveau attendu de résilience pour tous 
les acteurs critiques sera déterminé.
5.2. Politique de crise
Nous travaillons également aux prochaines étapes du 
développement d’un Plan National de Résilience basé sur 
les lignes directrices de l’OTAN et la Stratégie Nationale 
de Sécurité. Le Centre de crise National coordonne 
ce processus, qui définit neuf objectifs stratégiques. 
Mes services coordonnent les travaux pour renforcer 
la résilience de l’approvisionnement en énergie, repris 
comme l’un des objectifs stratégiques. Dans une phase 
ultérieure, les actions identifiées devront être exécutées 
par mes services pour le secteur énergétique.
Dans ce contexte, on examine également quelles 
actions peuvent contribuer à honorer notre engagement 
renforcé au sein de l’OTAN.
Ensuite, mes services participent aussi active-
ment à l’élaboration des parties liées à l’énergie du 
BelgianNational Defence Plan sous la direction du 
ministère de la Défense et en coordination avec le Centre 
de crise National.
Le système énergétique du futur ne doit pas seulement 
résister aux menaces humaines. Les conséquences du 
changement climatique sont en effet de plus en plus 
fréquentes et violentes. Aujourd’hui, des conditions 
météorologiques extrêmes ne constituent plus un risque 
hypothétique, mais une menace réelle. Des phénomènes 
tels que la sécheresse, les inondations et les tempêtes 
peuvent causer des dommages considérables aux 
5.1. Kritieke Infrastructuren
We zullen het beleid ter bescherming van kritieke 
energie-infrastructuur voortzetten. In het komende 
begrotingsjaar zullen mijn diensten:
— De nieuwe wetgevende kaders (bijvoorbeeld de 
Wet Weerbaarheid van Kritieke Entiteiten) in de ener-
giesector implementeren;
— Toezien op een hoog beveiligingsniveau bij de 
geïdentificeerde bedrijven via toezicht en inspecties;
— Oefeningen en stresstests organiseren ter verster-
king van de weerbaarheid;
— Een audit uitvoeren naar de weerbaarheid van kri-
tieke infrastructuren en entiteiten tegen diverse risico’s, 
inclusief fysieke en IT-bescherming. Op basis hiervan 
wordt het verwachte weerbaarheidsniveau voor alle 
kritieke actoren bepaald.
5.2. Crisisbeleid
Daarnaast zetten we de volgende stappen in de 
ontwikkeling van een Nationaal Weerbaarheidsplan 
dat gebaseerd is op NAVO-richtlijnen en de Nationale 
Veiligheidsstrategie. Het Nationaal Crisiscentrum coör-
dineert dit proces, dat negen strategische doelstellingen 
definieert. Mijn diensten coördineren de werkzaamhe-
den voor het versterken van de weerbaarheid van de 
energievoorziening, opgenomen als een van de stra-
tegische doelstellingen. In een volgende fase moeten 
de geïdentificeerde acties door mijn diensten voor de 
energiesector worden uitgevoerd.
In deze context wordt ook nagegaan welke van deze 
acties kunnen bijdragen tot het nakomen van ons aan-
gescherpt engagement binnen de NAVO.
Vervolgens werken mijn diensten ook actief mee aan 
de uitwerking van de energiegerelateerde onderdelen 
van het Belgian National Defence Plan, onder leiding 
van het ministerie van Defensie en in coördinatie met 
het Nationaal Crisiscentrum.
Het energiesysteem van de toekomst moet niet enkel 
bestand zijn tegen menselijke dreigingen. De gevolgen 
van klimaatverandering doen zich immers steeds vaker 
en heviger voor. Extreme weersomstandigheden vormen 
vandaag de dag geen hypothetisch risico meer, maar 
zijn een reële bedreiging. Verschijnselen zoals droogte, 
overstromingen en stormen kunnen aanzienlijke schade 
veroorzaken aan vitale energie-infrastructuur. Op basis 

===== PAGE 13 =====
13
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
infrastructures énergétiques vitales. Sur cette base, nous 
travaillerons avec les acteurs concernés à l’élaboration 
de mesures préventives supplémentaires.
Enfin, nous poursuivons l’évaluation continue du 
cadre existant pour la gestion de la politique de crise 
en matière de sécurité d’approvisionnement, et nous 
veillerons, lorsqu’aucun cadre n’est en place, à étu-
dier la pertinence de nouvelles initiatives. En effet, il 
est essentiel que la politique de crise reste adaptée à 
son objectif. Une politique de crise efficace doit être 
continuellement testée et mise à jour pour répondre 
de manière appropriée aux menaces connues et nou-
velles. Le black-out qui a touché la péninsule ibérique 
a démontré une fois de plus combien il est important 
que nous puissions réagir rapidement et efficacement 
à des événements imprévus. Nous continuerons dès 
lors à travailler à l’opérationnalisation de la politique de 
crise énergétique.
— Pour le gaz naturel, nous adapterons le plan d’ur-
gence. De plus, nous prévoirons l’opérationnalisation 
via l’adaptation de la législation interne du mécanisme 
de solidarité européen par défaut.
— Pour le pétrole, nous finaliserons le plan d’urgence 
afin de limiter l’impact d’une pénurie de pétrole brut et/
ou de produits pétroliers sur le consommateur belge.
— Pour l’électricité, nous travaillons sur un nouveau 
Plan de Préparation aux Risques conformément au 
Règlement (UE) 2019/941 et sur un plan d’urgence pour 
l’électricité, comparable aux plans d’urgence pour le gaz 
naturel et le pétrole, en remplacement des procédures 
actuelles en cas de pénurie et de phénomènes soudains. 
Les enseignements tirés d’incidents récents, tels que le 
black-out en Espagne et au Portugal, seront également 
intégrés dans la poursuite de l’élaboration de la politique 
de crise électricité.
— Nous examinerons la loi sur les mesures (sanctions 
et/ou astreintes), qui vise à assurer le respect des lois 
sur le gaz, l’électricité et l’hydrogène et à lutter contre 
l’impunité.
— Enfin, nous travaillerons à la mise en place d’une 
vision sur la sécurité d’approvisionnement en Belgique, 
avec notamment une attention particulière sur le stockage 
stratégique. Cette vision s’appliquera notamment dans le 
contexte de changement de consommation énergétique.
daarvan zullen we samen met de betrokken stakeholders 
werken aan bijkomende preventieve maatregelen.
Tot slot zetten wij de continue evaluatie voort van het 
bestaande kader voor het beheer van het crisisbeleid 
inzake bevoorradingszekerheid en zullen wij, als er geen 
kader is, de relevantie bekijken van nieuwe initiatieven. 
Het is namelijk belangrijk dat het crisisbeleid fit for pur-
pose blijft. Een effectief crisisbeleid moet voortdurend 
getest en bijgewerkt worden om adequaat te reageren 
op gekende en nieuwe bedreigingen. De black-out 
op het Iberisch Schiereiland toonde nog maar eens 
aan hoe belangrijk het is dat we ook op onverwachte 
gebeurtenissen snel en efficiënt kunnen reageren. We 
blijven dan ook inzetten op het operationaliseren van 
het energiecrisisbeleid.
— Voor aardgas zullen we het noodplan aanpassen. 
Daarnaast voorzien we in de operationalisering via aan-
passing van de interne wetgeving in de operationalisering 
van het Europese default solidariteitsmechanisme;
— Voor aardolie zullen we het noodplan afwerken om 
de impact van een tekort aan ruwe olie en/of olieproducten 
op de Belgische consument te beperken;
— Voor elektriciteit werken we aan een nieuw 
Risicoparaatheidsplan in lijn met de Verordening (EU) 
2019/941 en een noodplan elektriciteit dat vergelijkbaar 
is met de noodplannen voor aardgas en aardolie, ter 
vervanging van de huidige procedures voor schaarste 
en plotse fenomenen. Bij de verdere uitwerking van het 
crisisbeleid elektriciteit worden ook de relevante lessen 
uit recente incidenten, zoals de black-out in Spanje en 
Portugal, geïntegreerd;
— We zullen een wet over de maatregelen (sancties 
en/of dwangsommen), die de naleving van de gas-, 
elektriciteits- en waterstofwet afdwingt en straffeloos-
heid tegengaat, bekijken.
— Ten slotte zullen we werken aan het opstellen van 
een visie over de bevoorradingszekerheid in België, 
met daarbij een specifieke aandacht voor strategische 
opslag. Deze visie zal met name van toepassing zijn in 
de context van veranderend energieverbruik.

===== PAGE 14 =====
1282/041
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
6. Garantir l’accessibilité financière de l’approvision-
nement en énergie
Pour réussir la transition énergétique, il est essentiel 
que l’énergie reste abordable tant pour les ménages 
que pour les entreprises.
Le gouvernement reconnaît la nécessité d’un bascu-
lement entre les différents vecteurs énergétiques dans le 
cadre de la transition énergétique et créera une marge 
de manœuvre suffisante afin de garantir une facture 
d’énergie abordable, tant pour les ménages que pour 
les entreprises.
Afin de protéger la compétitivité et l’accessibilité de 
l’énergie, le gouvernement intensifiera la surveillance 
des prix de tous les vecteurs énergétiques. Tous les 
facteurs influençant les coûts énergétiques pour les 
consommateurs seront intégrés dans la surveillance. 
De même, les mesures qui déplacent les coûts d’un 
vecteur énergétique vers un autre, seront soigneusement 
analysées quant à leurs conséquences sur les prix, la 
compétitivité et la cohésion sociale.
6.1. Make 2025 – 2030
Le gouvernement fédéral souhaite remédier à la perte 
de compétitivité industrielle de la Belgique. À cette fin, le 
plan interfédéral “MAKE 2025-2030” a été lancé afin de 
renforcer la productivité et la compétitivité de l’industrie 
belge. Dans ce cadre, deux groupes de travail spécifiques 
sur l’énergie ont été créés, composés de représentants 
du gouvernement fédéral, des régions et des fédérations 
sectorielles. Ces groupes de travail ont pour mandat, 
pendant six mois, d’élaborer un plan d’action ciblé 
comprenant des mesures concrètes visant à soutenir 
l’industrie belge et à façonner l’économie de demain.
Le premier groupe de travail se penche sur la réduction 
des coûts énergétiques pour l’industrie à forte intensité 
énergétique.
Le deuxième groupe de travail se penche sur le déve-
loppement des infrastructures énergétiques nécessaires 
pour faciliter la transition énergétique de l’industrie.
Le cadre réglementaire européen sera également 
examiné plus en détail au sein de ces groupes de travail, 
ainsi que la manière dont il pourrait faire preuve d’un 
plus grand réalisme à l’avenir.
L’objectif du plan MAKE 2025-2030 est clair, soutenir 
la réindustrialisation de la Belgique, tout en veillant à 
ce que la croissance soit durable et équilibrée, pour 
l’industrie tout comme pour les citoyens. Nous savons 
6. Betaalbaarheid van de energievoorziening 
garanderen
Om de energietransitie te laten slagen, is het essenti-
eel dat energie betaalbaar blijft voor zowel huishoudens 
als bedrijven.
De regering erkent de noodzaak van een verschuiving 
tussen de verschillende energievectoren in het kader van 
de energietransitie en zal voldoende bewegingsruimte 
inbouwen om een betaalbare energiefactuur te garan-
deren voor zowel huishoudens als bedrijven.
Om de competitiviteit en de betaalbaarheid van ener-
gie te beschermen, zal de regering het toezicht op 
de prijzen van alle energievectoren intensiveren. Alle 
factoren die invloed hebben op de energiekosten voor 
consumenten worden in de monitoring meegenomen. 
Ook zullen maatregelen die lasten van de ene naar de 
andere energievector verschuiven, zorgvuldig worden 
geanalyseerd op hun gevolgen voor prijzen, competiti-
viteit en sociale cohesie.
6.1. Make 2025 – 2030
De federale regering wil het verlies aan industriële 
competitiviteit van België aanpakken. Hiervoor werd het 
interfederaal plan “MAKE 2025-2030” gelanceerd, om 
de productiviteit en de competitiviteit van de Belgische 
industrie te versterken. Er werden in dit kader specifiek 
twee energiewerkgroepen opgericht, samengesteld uit 
vertegenwoordigers van de federale overheid, de ge-
westen en sectorfederaties. Deze werkgroepen hebben 
een mandaat van 6 maanden om een gericht actieplan 
op te stellen met concrete maatregelen om de Belgische 
industrie te ondersteunen en de economie van morgen 
vorm te geven.
De eerste werkgroep behandelt een verlaging van 
de energiekosten voor de energie-intensieve industrie.
De tweede werkgroep behandelt de uitbouw van de 
nodige energie-infrastructuur om de energietransitie 
voor de industrie te faciliteren.
Het Europees regelgevend kader zal in deze werk-
groep ook verder besproken worden, evenals de manier 
waarop dit in de toekomst een grotere realiteitszin aan 
de dag kan leggen.
Het doel van het plan MAKE 2025-2030 is duidelijk: de 
herindustrialisering van België steunen, en tegelijkertijd 
erover waken dat de groei duurzaam en evenwichtig is, 
zowel voor de industrie als voor de burgers. Wij weten 

===== PAGE 15 =====
15
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
tous que le contexte budgétaire actuel est exigeant et 
nous oblige à faire des choix responsables.
Plusieurs réunions des groupes de travail ont été 
organisées en 2025. D’autres suivront encore en vue 
d’élaborer une liste de mesures concrètes, structurée 
autour du court, du moyen et du long terme, qui sera 
remise au premier ministre et au ministre de l’Économie.
6.2. Norme énergétique
Le prix de l’énergie constitue aujourd’hui un facteur 
déterminant de compétitivité pour l’industrie. La situation 
actuelle place nos grandes entreprises en position de 
faiblesse face à leurs concurrentes directes. Elle menace 
l’emploi, retarde les décisions d’investissement et affaiblit 
des chaînes de valeur stratégique pour notre économie. 
Sans réponse ciblée, le risque de délocalisation et de 
perte durable de capacités industrielles est réel.
Dès lors, le gouvernement fédéral renforcera la com-
pétitivité de nos entreprises avec des mesures ciblées 
sans nuire aux intérêts des autres utilisateurs de réseaux. 
Cette norme énergétique est évoquée depuis des années 
et sera concrétisée par ce gouvernement, en offrant 
un soutien structurel et en garantissant une meilleure 
résilience pour notre industrie.
D’une part, un soutien structurel est prévu via une 
réduction des tarifs de transport d’électricité pour certains 
gros consommateurs dans le respect de la compétence 
du régulateur indépendant.
D’autre part, l’application du cadre CISAF permettra 
d’abaisser la facture d’électricité de nombreuses entre-
prises électro-intensives.
En collaboration avec les Régions, le gouvernement 
liera cette aide à des efforts en matière de décarbona-
tion et d’efficacité énergétique, afin de récompenser les 
entreprises qui s’engagent dans la transition énergétique. 
Une coordination sera effectuée avec la Commission 
européenne afin de s’assurer du respect des règles 
européennes en la matière.
Dès lors, le gouvernement envoie un signal fort au 
tissu industriel: la Belgique demeure un pays où il est 
possible d’investir, de produire et d’innover, tout en 
construisant une économie moderne et résiliente.
allemaal dat de huidige budgettaire context veeleisend is 
en ons ertoe dwingt verantwoordelijke keuzes te maken.
Er werden in 2025 meerdere vergaderingen georga-
niseerd van de werkgroepen. Er zullen er nog volgen 
met het oog op het uitwerken van een lijst met concrete 
maatregelen, gestructureerd rond de korte, middellange 
en lange termijn, die zal worden voorgelegd aan de 
eerste minister en de minister van Economie.
6.2. Energienorm
De energieprijs is vandaag een bepalende factor voor 
de competitiviteit van de industrie. De huidige situatie 
plaatst onze grote ondernemingen in een zwakkere 
positie ten aanzien van hun rechtstreekse concurrenten. 
Zij bedreigt de tewerkstelling, stelt beslissingen inzake 
investeringen uit en verzwakt de strategische waarde-
ketens voor onze economie. Zonder gericht antwoord is 
het risico op een delocalisatie en een blijvend industrieel 
capaciteitsverlies reëel.
De federale regering zal dan ook de competitiviteit van 
onze ondernemingen versterken met gerichte maatrege-
len, zonder afbreuk te doen aan de belangen van andere 
netgebruikers. Er wordt al jaren over deze energienorm 
gesproken en deze regering zal die concretiseren, door 
een structurele ondersteuning te bieden en door een 
betere weerstand voor onze industrie te garanderen.
Enerzijds wordt in een structurele ondersteuning 
voorzien via een verlaging van de transmissienettarieven 
voor elektriciteit voor bepaalde grootverbruikers, met 
inachtneming van de bevoegdheid van de onafhanke-
lijke regulator.
Anderzijds zal de toepassing van het CISAF-kader 
het mogelijk maken om de elektriciteitsfactuur van veel 
elektriciteit-intensieve ondernemingen te verlagen.
Samen met de Gewesten zal de regering deze onder-
steuning koppelen aan inspanningen op het gebied van 
decarbonisatie en energie-efficiëntie, zodat ondernemin-
gen die de energietransitie omarmen, beloond worden. 
Er zal worden afgestemd met de Europese Commissie 
om de inachtneming van de Europese staatssteunregels 
te verzekeren.
De regering stuurt dan ook een sterk signaal naar 
het industrieel weefsel: België blijft een land waar het 
mogelijk is te investeren, te produceren en te innoveren, 
en tegelijk een moderne en weerbare economie uit te 
bouwen.

===== PAGE 16 =====
1282/041
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
6.3. Tarif social
Nous envisageons une réforme budgétairement 
neutre du tarif social de l’énergie et des interventions 
du Fonds social chauffage de manière à prévoir visant 
des interventions forfaitaires plus transparentes, basées 
sur les revenus et le patrimoine.
7. Expertise nucléaire
La Belgique est à la pointe dans la recherche et le 
développement des technologies nucléaires durables.
Ce gouvernement vise à maintenir et à renforcer 
cette expertise afin que le secteur continue d’innover, 
de contribuer à l’économie circulaire et à l’autonomie 
stratégique de la Belgique.
Le gouvernement continue de soutenir le SCK CEN 
dans toutes ses activités de recherche et suit de près 
les recherches sur la circularité et la fermeture du cycle 
du combustible. Ces connaissances seront prises en 
compte au niveau européen et international. Les pro-
jets de recherche sur les essais de matériaux pour les 
réacteurs à fusion, la production de radio-isotopes médi-
caux, le démantèlement et la recherche fondamentale 
en physique nucléaire se poursuivront en collaboration 
avec des universités, des centres de recherche et des 
organisations sœurs du SCK CEN.
De plus, le gouvernement continue d’investir dans la 
recherche nucléaire médicale, telle que les médicaments 
ciblés et le traitement avancé du cancer avec des radio-
pharmaceutiques, ainsi que dans le développement des 
infrastructures nécessaires.
La sécurité nucléaire et la protection des infrastructures 
de l’IRE et du SCK CEN restent également une priorité.
Le projet RECUMO, développé par l’IRE et le SCK 
CEN, sera financé conformément aux décisions et enga-
gements antérieurs, dans le but d’assurer l’autonomie 
belge dans ce domaine.
Dans le cadre du développement des réacteurs de 
4e génération, dont la conception vise à les rendre plus 
sûrs et plus durables, car ils peuvent mieux utiliser et 
recycler le combustible nucléaire, et diminuer ainsi le 
volume et la radiotoxicité des déchets radioactifs de 
haute activité produits, le gouvernement encouragera la 
recherche sur la technologie des SMR (small and modu-
lar reactors), sur le traitement des déchets radioactifs 
et dans l’utilisation de combustibles MOX.
6.3. Sociaal tarief
We bekijken de budgetneutrale hervorming van het 
sociaal energietarief en de tussenkomsten van het Sociaal 
Verwarmingsfonds richting een transparantere, inko-
mengebaseerde, vermogensgebaseerde tussenkomst.
7. Nucleaire expertise
België is een toonaangevend land op het gebied van 
het onderzoek naar en de ontwikkeling van duurzame 
nucleaire technologieën.
Deze regering streeft ernaar de expertise te behouden 
en te versterken, zodat de sector kan blijven innoveren en 
bijdragen aan de circulaire economie en de strategische 
autonomie van België.
De regering steunt het SCK CEN in al zijn onder-
zoeksactiviteiten en volgt nauwgezet het onderzoek 
naar de circulariteit en de sluiting van de splijtstofcyclus. 
Deze inzichten zullen op Europees en internationaal 
niveau worden meegenomen. Onderzoeksprojecten 
rond materiaaltesten voor fusiereactoren, de productie 
van medische radio-isotopen, ontmanteling en funda-
menteel kernfysisch onderzoek worden voortgezet in 
samenwerking met universiteiten, onderzoekscentra en 
zusterorganisaties van het SCK CEN.
Daarnaast blijft de regering investeren in medisch 
nucleair onderzoek, zoals targeted medicines en ge-
avanceerde kankerbehandeling met radiofarmaca, 
evenals in de ontwikkeling van de nodige infrastructuur.
Ook de nucleaire veiligheid en beveiliging van de 
infrastructuur van het IRE en het SCK CEN blijven een 
prioriteit.
Het RECUMO-project, dat door het IRE en het SCK 
CEN wordt ontwikkeld, zal verder worden gefinancierd 
volgens eerdere beslissingen en toezeggingen, met als 
doel Belgische autonomie op dit vlak.
In het kader van de ontwikkeling van kernreactoren van 
de vierde generatie, waarvan het ontwerp erop gericht is 
ze veiliger en duurzamer te maken doordat zij kernbrand-
stof efficiënter kunnen benutten en recycleren en zo het 
volume en de radiotoxiciteit van hoogradioactief afval 
kunnen verminderen, zal de regering onderzoek naar de 
technologie van SMR’s (Small Modular Reactors), het 
beheer van radioactief afval en het gebruik van MOX-
brandstoffen aanmoedigen en erin investeren.

===== PAGE 17 =====
17
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Un exemple concret dans ce cadre, est la création 
par le SCK CEN du consortium international EAGLES 
en juin 2025 avec des partenaires italiens et roumains, 
qui constitue la première étape pour la conception, le 
développement et la construction d’une plateforme de 
démonstration pour les SMR en Belgique.
De plus, les synergies entre le projet MYRRHA et le 
projet SMR du SCK CEN seront identifiées et priorisées. 
Sur la base des évaluations, y compris celles de l’asbl 
MYRRHA et des opportunités de financement interna-
tional, le gouvernement prendra des décisions supplé-
mentaires concernant la poursuite du projet MYRRHA.
8. Gestion des déchets nucléaires
Le gouvernement fédéral veillera à un rendement 
économique durable pour la Belgique et ses partenaires, 
tout en garantissant un accès privilégié et prioritaire à la 
technologie nucléaire et en développant les compétences 
nécessaires pour maîtriser la technologie des réacteurs 
de génération IV à long terme.
De plus, le gouvernement poursuivra la mise en 
œuvre de la politique nationale de gestion des déchets 
hautement radioactifs et/ou de longue durée de vie et 
s’engage à informer correctement le public à ce sujet. 
Un point clé dans ce contexte sont les conclusions du 
débat public sur le stockage des déchets radioactifs. 
Les principes du “pollueur-payeur”, de l’égalité et de 
la justice intergénérationnelle continueront de guider 
l’élaboration des dispositions légales et réglementaires 
relatives aux déchets radioactifs.
Une évaluation des rôles et responsabilités de l’ON-
DRAF, de la CPN, de l’AFCN et de Hedera a été initiée, 
et le gouvernement identifiera les actions concrètes à 
mener en fonction des résultats de cette évaluation. Cette 
évaluation doit bien sûr être envisagée dans le cadre de 
la poursuite de la mise en œuvre de l’accord Phoenix 
et de son impact sur les rôles et les responsabilités des 
services concernés.
Entre-temps, l’opérationnalisation de Hedera a débuté 
et la structure sera adaptée aux activités visées. Les 
moyens financiers pour la gestion des déchets des 
centrales nucléaires continueront d’être garantis.
La construction d’une installation de stockage en 
surface pour déchets radioactifs de basse et moyenne 
activité à vie courte (cat A) a débuté. Le gouvernement 
révisera le montant légal maximal pour la responsabilité 
nucléaire de l’installation de stockage en surface pour 
les déchets de faible activité et/ou de courte durée de 
Een concreet voorbeeld binnen dit kader is de op-
richting door het SCK CEN van het internationale con-
sortium EAGLES in juni 2025, samen met Italiaanse en 
Roemeense partners. Dit vormt een eerste stap richting 
het ontwerp, de ontwikkeling en de bouw van een de-
monstratieplatform voor SMR’s in België.
Daarnaast worden de synergiën tussen het MYRRHA-
project en het SCK CEN SMR-project in kaart gebracht 
en geprioriteerd. Op basis van evaluaties, waaronder die 
van de vzw MYRRHA en internationale financierings-
mogelijkheden, zal de regering verdere beslissingen 
nemen over de voortzetting van het MYRRHA-project.
8. Nucleair afvalbeheer
De federale regering zal zorgen voor een duurzaam 
economisch rendement voor België en zijn partners, 
terwijl ze een geprivilegieerde en prioritaire toegang 
tot nucleaire technologie waarborgt en de nodige vaar-
digheden ontwikkelt om de technologie van generatie 
IV-reactoren op lange termijn te beheersen.
Daarnaast blijft de regering het nationale beleid voor het 
beheer van hoogradioactief en/of langlevend radioactief 
afval uitvoeren en zal ze de bevolking hierover correct 
informeren. Een belangrijk aanknopingspunt in deze 
context zijn de conclusies van het maatschappelijk debat 
rond de berging van radioactief afval. De beginselen van 
“de vervuiler betaalt”, gelijkheid en intergenerationele 
rechtvaardigheid blijven leidend bij het vaststellen van 
wettelijke en regelgevende bepalingen met betrekking 
tot radioactief afval.
Een evaluatie van de rollen en verantwoordelijkheden 
van NIRAS, CNV, FANC en Hedera werd geïnitieerd en 
afhankelijk van de resultaten van deze evaluatie zal de 
regering de concrete te voeren acties identificeren. Deze 
evaluatie dient uiteraard gezien te worden in het kader van 
de verdere operationalisering van het Phoenix-akkoord 
en de impact op de rollen en verantwoordelijkheden van 
de betreffende diensten.
De operationalisering van Hedera is inmiddels gestart 
en de structuur zal afgestemd worden op de beoogde 
activiteiten. De middelen voor het beheer van het afval 
uit kerncentrales blijven hiervoor gegarandeerd.
De bouw van een oppervlaktebergingsfaciliteit voor 
laag- en middelactief kortlevend radioactief afval (catego-
rie A) is van start gegaan. De regering zal het maximale 
wettelijke bedrag voor de nucleaire aansprakelijkheid 
van de oppervlaktebergingsfaciliteit voor laagactief en/
of kortlevend afval herzien. De aanbevelingen uit de 5e 

===== PAGE 18 =====
1282/041
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
vie. Les recommandations du 5e Inventaire des Passifs 
Nucléaires seront évaluées et, si nécessaire, des mesures 
appropriées seront prises.
Le gouvernement définira les règles générales pour les 
critères d’acceptation des déchets radioactifs et déter-
minera les règles spécifiques du système d’acceptation. 
Le financement de l’ONDRAF pour l’assainissement et 
le démantèlement des obligations nucléaires à la charge 
de l’État belge (BP1/BP2, SCK CEN et IRE), ainsi que 
pour la gestion des déchets nucléaires historiques et 
futurs, se poursuivra.
Enfin, le gouvernement évaluera et, si nécessaire, 
révisera les tarifs fixés par l’ONDRAF pour la gestion 
des déchets radioactifs qui ne proviennent pas de la 
production d’énergie nucléaire, conformément au prin-
cipe du pollueur-payeur.
9. Garantir la qualité et la sécurité des produits et 
des infrastructures
Le gouvernement s’engage à garantir une surveillance 
efficace de la qualité et de la sécurité des produits afin 
d’assurer un marché des biens compétitif, sûr et durable.
9.1. Surveillance du marché des produits
Mes services assureront, entre autres, une surveillance 
stricte de l’étiquette énergétique avec le renforcement 
des pouvoirs de contrôle en ligne et une politique de 
sanctions active. De plus, il sera étudié si la création d’un 
fond spécifique pour la surveillance du marché, similaire 
à d’autres services de contrôle indépendants, pourrait 
améliorer l’efficacité et l’efficience de la surveillance.
La participation active aux contrôles douaniers dans 
le cadre des campagnes européennes de lutte contre 
la problématique e-commerce va se poursuivre. En 
outre, nous étudierons les possibilités d’évolution de 
nos outils (informatiques) toujours dans une optique de 
digitalisation et de performance accrue.
9.2. Fapetro
Nous continuerons également à veiller à la qualité des 
produits pétroliers sur le marché belge. Pour ce faire, 
mes services collectent en permanence des échantil-
lons de produits pétroliers, qui sont ensuite analysés 
par des laboratoires pour vérifier leur conformité aux 
normes en vigueur.
Inventaris van de nucleaire passiva worden geëvalueerd 
en waar nodig worden passende maatregelen genomen.
De regering stelt de algemene regels vast voor ac-
ceptatiecriteria van radioactief afval en bepaalt de nadere 
regels van het acceptatiesysteem. De financiering van 
NIRAS voor de sanering en ontmanteling van nucleaire 
verplichtingen ten laste van de Belgische Staat (BP1/
BP2, SCK CEN en IRE), evenals voor het beheer van 
historisch en toekomstig nucleair afval, zal doorgaan.
Tot slot zal de regering de door NIRAS vastgestelde 
prijszetting voor het beheer van radioactief afval dat niet 
voortkomt uit de productie van kernenergie evalueren 
en indien nodig herzien, in lijn met het principe dat de 
vervuiler betaalt.
9. De kwaliteit en veiligheid van producten en 
infrastructuur garanderen
De regering zet zich in voor efficiënt toezicht op de 
kwaliteit en veiligheid van producten om een competitieve, 
veilige en duurzame goederenmarkt te waarborgen.
9.1. Markttoezicht van de producten
Mijn diensten zullen, onder andere, zorgen voor een 
streng toezicht op het energielabel met de versterking 
van de online controlebevoegdheden en een actief 
sanctioneringsbeleid. Daarnaast wordt onderzocht of de 
oprichting van een specifiek fonds voor markttoezicht, 
vergelijkbaar met andere onafhankelijke controledien-
sten, de efficiëntie en effectiviteit van het toezicht kan 
vergroten.
De actieve deelname aan douanecontroles in het 
kader van de Europese campagnes ter bestrijding van 
de problematiek van de e-commerce wordt voortgezet. 
Daarnaast zullen we de mogelijkheden onderzoeken om 
onze (informatica)tools verder te ontwikkelen, steeds met 
het oog op digitalisering en betere prestaties.
9.2. Fapetro
We blijven eveneens waken over de kwaliteit van de 
aardolieproducten op de Belgische markt. Om dit te 
realiseren, verzamelen mijn diensten op permanente 
basis stalen van petroleumproducten, die daarna door 
laboratoria worden geanalyseerd om te verifiëren of ze 
aan de geldende normen voldoen.

===== PAGE 19 =====
19
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
9.3. Pipelines
Nous mettrons régulièrement à jour la réglementation 
sur le transport de gaz et de liquides par pipelines afin 
de garantir la sécurité, en tenant compte des nouveaux 
produits, des progrès technologiques, de l’augmentation 
de l’utilisation des sols et du développement du secteur. 
Nous allons mettre en œuvre la loi sur les sanctions, 
qui établira un règlement d’application uniforme pour 
les lois “Gaz”, “Électricité” et “Hydrogène”.
10. Augmenter la protection des consommateurs
Nous aspirons à un marché où les consommateurs 
peuvent faire des choix éclairés, sont protégés contre 
les pratiques déloyales et peuvent facilement obtenir 
de l’aide en cas de besoin. Pour atteindre cet objectif, 
plusieurs mesures sont prises. La CREG apporte des 
propositions à cet égard afin de pouvoir établir un cadre 
visant à améliorer la transparence et la comparabilité 
de la facture énergétique. En même temps, tant la 
CREG que l’Inspection économique du SPF Économie 
s’engageront pleinement à faire respecter les obligations 
existantes en matière d’information précontractuelle et 
de transparence.
De plus, il est étudié si une obligation d’offrir un contrat 
de fourniture standard sans services supplémentaires 
est compatible avec le droit européen. Les fournisseurs 
d’énergie seront tenus de proposer aux consomma-
teurs ayant un contrat variable une réduction de leurs 
acomptes lorsque le prix de l’énergie applicable diminue 
substantiellement.
En concertation avec le ministre de la Protection des 
consommateurs, nous procédons actuellement à une 
évaluation de l’accord de consommateurs au regard 
de la législation en vigueur, afin d’identifier d’éventuels 
chevauchements et opportunités de d’intégrer certaines 
de ses dispositions dans le cadre légal.
11. Renforcer le rôle de pionnier de la Belgique 
dans les dossiers européens et internationaux
Pour soutenir tous ces objectifs politiques, le gouver-
nement s’engagera enfin à développer davantage une 
diplomatie énergétique active et renforcée au niveau 
bilatéral, régional, européen et international.
11.1. Bilatéral
Ainsi, des partenariats bilatéraux doivent être mainte-
nus et développés, sur la base de critères objectifs. Je 
travaillerai en étroite collaboration avec mes collègues 
des Affaires étrangères, du Commerce extérieur et de 
la Coopération au développement ainsi qu’avec leurs 
9.3. Pijpleidingen
Daarnaast zal de regering de regelgeving voor het 
vervoer van gassen en vloeistoffen via pijpleidingen 
regelmatig bijwerken om de veiligheid te waarborgen, 
rekening houdend met nieuwe producten, technologi-
sche vooruitgang, de groei van het grondgebruik en de 
sectorontwikkeling. We zullen de sanctiewet doorvoeren, 
waarmee een uniforme toepassingsregeling wordt inge-
voerd voor de wetten “Gas”, “Elektriciteit” en “Waterstof”.
10. Verhogen van de consumentenbescherming
We streven naar een markt waar consumenten wel-
overwogen keuzes kunnen maken, beschermd zijn tegen 
oneerlijke praktijken, en eenvoudig toegang hebben tot 
hulp wanneer nodig. Om dit te realiseren, worden ver-
schillende maatregelen genomen. De CREG formuleert 
voorstellen ter zake om een kader vast te kunnen stellen 
ter verbetering van de transparantie en vergelijkbaarheid 
van de energiefactuur. Tegelijkertijd zal volop ingezet 
worden op de handhaving van de bestaande precon-
tractuele informatie- en transparantieverplichtingen door 
zowel de CREG als de Economische Inspectie van de 
FOD Economie.
Daarnaast wordt onderzocht of een verplichting tot het 
aanbieden van een standaardleveringscontract zonder 
bijkomende diensten verenigbaar is met het Europees 
recht. Energieleveranciers worden verplicht om consu-
menten met een variabel energiecontract een voorstel 
tot verlaging van hun voorschotten te doen wanneer de 
toepasselijke energieprijs substantieel daalt.
Momenteel wordt in samenspraak met de minister 
voor Consumentenbescherming een evaluatie ver-
richt van het consumentenakkoord ten aanzien van de 
vigerende wetgeving om eventuele overlappingen en 
opportuniteiten te identificeren om sommige van deze 
bepalingen te integreren in het wettelijk kader.
11. Versterken van de Belgische voortrekkersrol in 
Europese en internationale vraagstukken
Om al deze beleidsdoelstellingen te ondersteunen zal 
de regering tot slot inzetten op het verder uitbouwen van 
een actieve en versterkte energiediplomatie op bilateraal, 
regionaal, Europees en internationaal niveau.
11.1. Bilateraal
Zo dienen bilaterale partnerschappen, die op basis van 
objectieve criteria worden geselecteerd, onderhouden 
en verder ontwikkeld te worden. Ik zal hiervoor nauw 
samenwerken met de collega’s van Buitenlandse Zaken, 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 

===== PAGE 20 =====
1282/041
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ambassades, l’envoyé spécial pour la sécurité énergétique 
et, en fonction des compétences propres et partagées, 
je consulterai les entités fédérées.
Ces partenariats stratégiques se concentreront prin-
cipalement sur la garantie de l’approvisionnement en 
sources d’énergie classiques, le secteur nucléaire, la 
construction d’interconnexions électriques, l’énergie 
éolienne offshore et l’importation d’hydrogène.
Ainsi, la déclaration d’intention relative à la coopé-
ration nucléaire conclue en juillet 2025 avec la France 
sera mise en œuvre.
En ce qui concerne l’importation d’hydrogène par 
pipelines, les premières discussions sont en cours et 
nous recherchons également des partenaires pour 
l’importation par voie maritime.
En ce qui concerne l’électricité, des études de faisabilité 
et des négociations sont en cours pour développer de 
nouvelles interconnexions hybrides ou classiques avec 
le Royaume-Uni, la France, les Pays-Bas, la Norvège 
et l’Allemagne – dans le but de développer davantage 
un réseau en mer du Nord. Les négociations avec le 
Royaume-Uni sur l’interconnexion Nautilus se poursui-
vront en 2026.
11.2. Régional
En raison de sa situation géographique favorable au 
bord de la mer du Nord et au centre de l’Europe du Nord-
Ouest, associée à la coopération historique au sein du 
Benelux, la Belgique continue de miser en priorité sur la 
coopération régionale dans l’Union Benelux, le Forum 
Pentalatéral de l’Énergie, la Coopération Énergétique 
de la Mer du Nord et l’Initiative Greater North Sea Basin.
11.3. Européen
En février 2025, la Commission européenne a lancé 
son plan d’action pour une énergie abordable et sa pro-
position de pacte industriel pour une Europe décarbonée 
en vue de la mise en place d’une véritable Union de 
l’énergie. Ces initiatives visent principalement à réduire 
les prix de l’énergie, alléger les obligations administra-
tives des entreprises et gouvernements, et encourager la 
décarbonisation de l’industrie. Ce plan d’action donnera 
lieu à de nombreuses propositions législatives et non 
législatives au cours des prochaines années.
Dans ce contexte, il est nécessaire de peser sur 
les propositions de la Commission européenne afin 
de sécuriser les intérêts belges lors des négociations 
législatives au sein du Conseil, ainsi que pendant les 
phases de transposition et de mise en œuvre. Cela s’est 
en hun ambassades, de speciaal gezant voor energie-
zekerheid, en, in functie van de eigen en de gemengde 
bevoegdheden, de deelstaten consulteren.
Deze strategische partnerschappen richten zich voor-
namelijk op het verzekeren van de bevoorrading voor 
klassieke energiebronnen, de nucleaire sector, de bouw 
van elektriciteitsinterconnectoren, offshore windenergie 
en de import van waterstof.
Zo zal uitvoering worden gegeven aan de intentiever-
klaring rond nucleaire samenwerking die in juli 2025 werd 
afgesloten met Frankrijk.
Op het gebied van de import van waterstof via pijplei-
dingen zijn de eerste gesprekken gaande, en we kijken 
ook naar partners voor de import per schip.
Op het gebied van elektriciteit zijn haalbaarheids-
studies en gesprekken lopende om nieuwe hybride 
of klassieke interconnectoren te ontwikkelen met het 
Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, Nederland, Noorwegen 
en Duitsland – met het oog op een verdere ontwikkeling 
van een netwerk op de Noordzee. De onderhandelingen 
met het Verenigd Koninkrijk over de Nautilus intercon-
nector zullen verder gevoerd worden in 2026.
11.2. Regionaal
Omwille van de gunstige geografisch ligging aan de 
Noordzee en centraal in Noordwest-Europa, in combinatie 
met de historische samenwerking in de Benelux, blijft 
België prioritair inzetten op regionale samenwerking in 
de Benelux-Unie, het Pentalateraal Energieforum, de 
North Seas’ Energy Cooperation en het Greater North 
Sea Basin Initiative.
11.3. Europees
In februari 2025 lanceerde de Europese Commissie 
haar Actieplan voor Betaalbare Energie en haar voorstel 
voor een Clean Industrial Deal met het oog op de uitbouw 
van een oprechte Energie Unie. Deze initiatieven zijn 
vooral gericht op de verlaging van de energieprijzen, 
de vermindering van de administratieve verplichtingen 
voor bedrijven en overheden, en het stimuleren van de 
decarbonisatie van de industrie. Uit dit actieplan zullen 
de komende jaren tal van legislatieve en niet-legislatieve 
voorstellen voortvloeien.
In dit opzicht dient te worden gewogen op de voorstel-
len van de Europese Commissie om zo de Belgische 
belangen bij wetgevende onderhandelingen in de Raad 
en tijdens de omzettings- en implementatiefase veilig 
te stellen. Dit gebeurde al tijdens de onderhandelingen 

===== PAGE 21 =====
21
1282/041
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
déjà produit durant des négociations sur la prolongation 
de la directive relative au stockage du gaz, qui a été 
prolongée de deux ans jusqu’à fin 2027.
En particulier, cela concerne le paquet “European Grid 
Package”, la prolongation de la directive sur le stockage 
de gaz, la révision du cadre de sécurité énergétique, ainsi 
que d’éventuelles révisions de l’organisation du marché 
de l’électricité et du règlement sur la gouvernance.
En février 2025, la Belgique est devenue membre à 
part entière de l’Alliance du nucléaire et joue un rôle 
actif au sein de celle-ci. Nous plaidons donc pour une 
stratégie nucléaire européenne en vue d’une coopé-
ration approfondie. En plus de l’Alliance du nucléaire, 
la Belgique est également membre du groupe infor-
mel appelé Friends of Renewables. Dans ce cadre, la 
Belgique s’efforce également de contribuer de manière 
proactive aux travaux visant à promouvoir les énergies 
renouvelables.
De plus, de nombreuses législations révisées dans 
le cadre du paquet Fit for 55 et du plan REPowerEU 
devront être mises en œuvre. Pour les domaines où les 
compétences sont partagées entre l’État fédéral et les 
Régions, les groupes de travail CONCERE compétents 
seront sollicités afin de parvenir à une politique cohé-
rente et alignée et garantir une mise en œuvre rapide 
et complète.
En mai 2025, la Commission européenne a égale-
ment lancé un plan d’action pour réaliser les objectifs 
REPowerEU, visant notamment à supprimer le plus 
rapidement possible les importations de combustibles 
fossiles russes. En juin 2025, les propositions législa-
tives ont suivi, afin de sortir progressivement du gaz 
et du pétrole russes. Le texte a entretemps été validé 
politiquement par le Conseil et le Parlement européen. 
La mise en œuvre de ces objectifs sera suivie au niveau 
ministériel. La politique énergétique fédérale s’inscrit 
dans ce plan et se concentre sur la suppression de la 
dépendance aux combustibles fossiles et l’augmentation 
de l’autonomie stratégique ouverte du pays.
Par ailleurs, la Commission européenne a publié en 
juillet 2025 sa proposition relative au cadre financier 
pluriannuel (CFP) pour la période 2028-2034. Au cours 
des négociations à ce sujet, le gouvernement plaidera 
notamment en faveur d’une approche neutre sur le plan 
technologique dans le cadre du Fonds européen pour la 
compétitivité proposée ainsi que d’un financement suffi-
sant du fonds Connecting Europe Facility (CEF) en vue 
des investissements nécessaires dans les infrastructures 
énergétiques et pour soutenir l’industrie.
over de verlenging van de gasopslagrichtlijn, die verlengd 
werd met twee jaar tot eind 2027.
In het bijzonder wordt hierbij gedacht aan het European 
Grid Package, een herziening van het energieveilig-
heidsraamwerk, alsook mogelijke herzieningen van het 
marktdesign voor de elektriciteitssector en de Governance 
verordening.
In februari 2025 trad België als volwaardig lid toe 
tot de Nucleaire Alliantie en neemt het een actieve rol 
op binnen de Alliantie. We pleiten dan ook voor een 
Europese nucleaire strategie met het oog op een door-
gedreven samenwerking. Naast de Nucleaire Alliantie is 
België ook lid van de informele groep genaamd Friends 
of Renewables. Ook hier tracht België een proactieve 
bijdrage te leveren aan de werkzaamheden om her-
nieuwbare energie te promoten.
Verder dient tal van herziene wetgeving uit het Fit for 
55-pakket en het REPowerEU-plan uitgevoerd te worden. 
Voor domeinen waar de bevoegdheden verdeeld zijn 
tussen de Federale Staat en de Gewesten zal beroep 
worden gedaan op de relevante ENOVER-werkgroepen 
om tot een coherent en afgestemd beleid te komen en 
een tijdige en volledige implementatie te verzekeren.
De Europese Commissie lanceerde in mei 2025 bo-
vendien een actieplan om de REPowerEU-doelstellingen 
te realiseren, met name het zo snel als mogelijk uitfase-
ren van de Russische fossiele brandstofinvoer. In juni 
2025 volgden de legislatieve voorstellen om geleidelijk 
af te stappen van Russisch gas en olie. De tekst werd 
ondertussen politiek gevalideerd door de Raad en het 
Europees Parlement. De implementatie van deze doel-
stellingen zal opgevolgd worden op ministerieel niveau. 
Het federale energiebeleid kadert binnen dit plan en 
richt zich op het uitfaseren van de afhankelijkheid van 
fossiele brandstoffen en het vergroten van onze open 
strategische autonomie.
Daarnaast publiceerde de Europese Commissie in 
juli 2025 haar voorstel voor het Meerjarig Financieel 
Kader (MFK) voor 2028-2034. Tijdens de onderhan-
delingen hierover zal de regering met name pleiten 
voor een technologieneutrale benadering in de context 
van het voorgestelde Europese Competitiviteitsfonds 
en voldoende financiering van het fonds Connecting 
Europe Facility (CEF) met het oog op de noodzakelijke 
investeringen in de energie-infrastructuur en ter onder-
steuning van de industrie.

===== PAGE 22 =====
1282/041
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
11.4. Multilatéral
Étant donné la mondialisation croissante de divers 
secteurs de la politique énergétique (tels que la politique 
climatique, la sécurité d’approvisionnement, la recherche 
et le développement et les minéraux critiques), nous 
renforçons notre coopération et notre influence au sein 
de forum internationaux tels que l’Agence internationale 
de l’énergie (AIE), l“Agence de l”Énergie Nucléaire (AEN), 
l’Agence internationale pour les énergies renouvelables 
(IRENA), les conférences climatiques (COP) et d’autres 
organismes pertinents.
Le ministre de l’Énergie,
Mathieu Bihet
11.4. Multilateraal
Gezien de toenemende globalisering van diverse 
onderdelen van het energiebeleid (zoals klimaatbeleid, 
bevoorradingszekerheid, onderzoek en ontwikkeling, 
en kritieke mineralen), versterken we onze samenwer-
king en invloed binnen internationale fora zoals het 
Internationaal Energieagentschap (IEA), het Nucleair 
Energie Agentschap (NEA), het Internationaal Agentschap 
voor Hernieuwbare Energie (IRENA), de klimaatconfe-
renties (COP) en andere relevante organen.
De minister van Energie,
Mathieu Bihet
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
