PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 7 
 
à l’acceptation des parties contractantes. Il est également complété par un mécanisme contraignant 
de détermination des trajectoires, lorsque le comité de concertation ne parvient pas à un consensus. 
Cet accord de coopération doit encore être soumis à l’approbation des diverses assemblées 
législatives. Une telle approbation impliquera que les différents pouvoirs publics concernés 
définissent désormais explicitement leur politique budgétaire selon le critère d’évolution des 
dépenses primaires nettes, ce qui n’est pas encore le cas à l’heure actuelle pour certaines d’entre 
elles. 
1.2 
L’Annual Progress Report 2026 et l’avis de la Commission européenne 
du 3 juin 2026 
Le 30 avril dernier, la Belgique a déposé auprès de la Commission européenne son Annual Progress 
Report 2026. Ce document a pour objet de rendre compte de l’évolution de la trajectoire des 
dépenses primaires nettes de l’ensemble des pouvoirs publics belges par rapport à la trajectoire de 
référence contenue dans le Plan structurel à moyen terme du 18 mars 2025. Il vise aussi à donner 
un aperçu des réformes structurelles et des investissements publics. Ce document se limite à 
l’année 2026 et ne contient pas de perspectives pluriannuelles. 
Les pouvoirs publics belges se sont engagés en mars 2025 à limiter l’évolution de leurs dépenses 
primaires nettes à 3,6 % en 2025 et à 2,5 % en 2026, soit 6,1 % en termes cumulés. Entre-temps, le 
contexte géopolitique international a conduit la Commission à permettre aux États membres, sous 
la forme d’une clause dérogatoire, de neutraliser jusqu’en 2028 une partie des dépenses militaires 
pour l’appréciation du respect de cette trajectoire. 
Selon l’Annual Progress Report, l’évolution constatée en 2025 et celle qui est attendue en 2026, avant 
clause dérogatoire, s’élève globalement à 5,9 %, soit un taux inférieur aux 6,1 % dont il est question 
ci-dessus.  
L’Annual Progress Report a fait l’objet d’un rapport d’évaluation de la Commission européenne en 
date du 3 juin dernier. Ce rapport indique, entre autres, que les finances publiques constituent le 
principal point de vulnérabilité de l’économie belge, en raison à la fois de son taux élevé de déficit 
et de la tendance haussière de la dette publique, puisque celle-ci continue à croître par la suite 
(112,8 % en 2027). La Commission a estimé en conséquence que des efforts additionnels étaient 
encore nécessaires pour réduire le premier et inscrire la seconde sur une trajectoire vertueuse. 
La Commission a mentionné également que si les mesures prises, et plus particulièrement en 
matière de pensions, permettaient de limiter la dégradation des finances publiques, à l’inverse, le 
déficit public était défavorablement influencé par la hausse des dépenses militaires et celle des 
charges d’intérêt, ainsi que par la baisse des recettes fiscales et parafiscales.  
Au niveau fiscal, la Commission a constaté que la Belgique affichait un des taux de taxation sur le 
travail (cotisations sociales et impôts sur le revenu) les plus élevés de l’Union. Cette situation, qui 
est susceptible d’exercer un effet négatif sur l’incitation au travail, s’accompagne par ailleurs d’un 
recours important aux subsides à l’emploi (directs ou par le biais de réductions de cotisations 
sociales) qui créait des effets de distorsion et dont l’efficacité n’apparaît pas évidente. Enfin, la 
Commission suggère d’adapter la législation fiscale pour mieux tenir compte des gains 
effectivement réalisés.  
Enfin, tout en prenant acte de l’accord de coopération du 25 mars dernier (voir ci-dessus), la 
Commission a estimé que des efforts devaient encore être fournis pour assurer la coordination 
budgétaire des pouvoirs publics, en matière, notamment, de définition des objectifs pluriannuels 
et de politique d’investissement. 
