PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 44 
titre que ceux des OAP de type 3. Cependant, depuis le 1er janvier 2024, les Seca visés à l’article 3174 
du décret WBFin II, sont explicitement exclus des dispositions relatives aux OAP de type 3. Par 
conséquent, les budgets de ces Seca devraient être joints au budget général des dépenses comme 
ceux des Saca. De plus, les budgets ajustés des établissements scolaires, autres que les Écoles 
supérieures des Arts et Hautes écoles, auraient dû également être joints au projet de budget général 
des dépenses. 
7.2 
Services administratifs à comptabilité autonome (Saca) 
7.2.1 Présentation générale 
En 2026, la Communauté française compte 17 Saca. 
En vertu de l’article 69 du décret WBFin, le budget annuel des recettes et des dépenses de chaque 
Saca doit être inséré dans une annexe au budget des dépenses de la Communauté française. 
L’approbation du Parlement porte sur le total des recettes et des dépenses de chaque service. Ces 
totaux figurent désormais dans le dispositif du budget des dépenses de la Communauté française. 
Les documents budgétaires déposés au Parlement par le gouvernement comprennent bien les 
budgets des 17 Saca ainsi que le total des recettes et des dépenses de chaque service. Toutefois, 
comme pour les exercices précédents, la qualité du contenu des exposés particuliers varie 
sensiblement d’un Saca à l’autre et, pour certains, ne fournit pas un niveau d’information suffisant 
pour apprécier les données budgétaires présentées.  
Le tableau ci-dessous présente de manière synthétique les budgets ajustés des recettes et des 
dépenses 2026 des Saca, ainsi que le solde budgétaire prévisionnel qui s’en dégage75. 
74  Les Seca (services éducatifs à comptabilité autonome) visés sont « les services de l’État à gestion séparée visés à l’article 83 de la 
loi de redressement du 31 juillet 1984 à l’exception des centres de dépaysement et de plein air, à l’article 34bis du décret du 9 
septembre 1996 relatif au financement des hautes écoles et à l’article 13 du décret du 20 décembre 2001 fixant les règles spécifiques 
à l’enseignement supérieur artistique organisé en écoles supérieures des arts et les Saca visés à l’article 9 du décret du 21 février 
2019 fixant l’organisation de l’enseignement supérieur en hautes écoles ». 
75  Le solde budgétaire est obtenu par la différence entre les prévisions de recettes et les prévisions de dépenses (en liquidation). 
