PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 16 
 
à hauteur de -70,3 millions d’euros et +46,6 millions d’euros afin de neutraliser les opérations liées 
aux cofinancements européens. Le solde SEC du Fonds Écureuil est également amélioré par une 
correction SEC spécifique de +173,6 millions d’euros au niveau des dépenses. La Cour recommande 
de présenter séparément dans l’exposé général les soldes budgétaires des institutions consolidées 
et l’intégralité des corrections SEC concernant le périmètre de consolidation (dans le tableau de 
calcul du solde de financement), et ce afin de renforcer la transparence budgétaire vis-à-vis du 
Parlement.  
2.2.4 Sous-utilisations de crédits 
Dans le cadre du projet de budget ajusté 2026, le gouvernement anticipe des sous-utilisations de 
crédits dans le cadre du calcul du solde de financement SEC à concurrence de 452,1 millions d’euros, 
soit 35,3 millions d’euros de sous-utilisation en moins par rapport au budget initial. Ce procédé 
améliore à due concurrence le solde de financement SEC. 
2.2.4.1 Sous-utilisations de crédits appliquées au ministère 
Le gouvernement a corrigé le solde budgétaire brut de l’administration générale de 139,5 millions 
d’euros, soit son estimation de la part des crédits de liquidation qui ne sera pas consommée au 
cours de l’année 2026. Ce montant correspond à 0,9 % du total des crédits de liquidation18 prévus 
au projet de budget ajusté 2026.  
À titre d’information, les inexécutions de crédits de liquidation ont atteint, en 2024, 116,2 millions 
d’euros (hors fonds budgétaires), soit 0,8 % du total des crédits de liquidation. 
2.2.4.2 Sous-utilisations et sous-estimations appliquées aux entités du périmètre 
Les sous-utilisations des dépenses et les sous-estimations des recettes pour les entités du périmètre 
de consolidation s’élèvent, selon l’exposé général du projet de budget ajusté 2026, à 312,6 millions 
d’euros (349,7 millions d’euros au budget initial 2026), soit une détérioration du solde de 
financement SEC de 37,1 millions d’euros. La correction comprend un calcul des sous-utilisations 
des dépenses ainsi qu’un calcul des sous-estimations de recettes.  
Dans l’exposé général, ces montants sont globalisés de telle sorte qu’aucune distinction entre les 
sous-utilisations de dépenses et les sous-estimations de recettes n’est réalisée, ce qui nuit à la 
transparence du budget. La Cour des comptes recommande de présenter les corrections de manière 
détaillée, en séparant les corrections calculées sur les dépenses et les corrections calculées sur les 
recettes.  
Sur la base des informations reçues du cabinet de la ministre en charge du budget, la Cour des 
comptes détaille les sous-utilisations et les sous-estimations comme suit. 
 
18  Hors amortissements d’emprunts et hors section particulière.   
