PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 33 
5.3.3 Principe d’universalité 
Les prévisions des dépenses liées à la cotisation de responsabilisation pension (CRP) et au 
mécanisme de transition58 sont inscrites, à tort, en déduction de recettes reçues de l’État fédéral 
(dotation IPP59). Il en résulte une sous-estimation, tant en recettes qu’en dépenses budgétaires d’un 
montant supérieur à 493,8 millions d’euros, qui est sans incidence sur le solde budgétaire net. 
5.4 
Analyse des crédits en dépenses 
5.4.1 Commentaires généraux 
5.4.1.1 Objectifs 
Le projet d’ajustement du budget général des dépenses de la Communauté française pour l’année 
2026 s’inscrit dans la trajectoire décidée dans le cadre du budget initial, au départ de laquelle le 
gouvernement a fixé un objectif de 500 millions d’euros d’économies nettes à l’horizon 2029, soit 
700 millions d’euros d’économies brutes et de l’ordre de 200 millions d’euros consacrés à des 
politiques nouvelles. 
Les mesures sous-jacentes à cette trajectoire reposaient initialement sur une évaluation de 
l’incidence, d’une part, de l’évolution de paramètres intrinsèques, notamment démographiques, 
aux différents secteurs de la dépense et, d’autre part, sur des décisions du gouvernement de la 
Communauté française dans le cadre du conclave budgétaire tenu en octobre 2025.  
Plusieurs de ces mesures, telles que la modification du régime des mises en disponibilité pour 
convenances personnelles précédant la pension de retraite, ont trouvé une base légale dans le 
décret-programme du 17 décembre 202560 (DP1). D’autres, comme celles relatives au financement 
de l’enseignement supérieur ou à la charge de travail des enseignants, ont été adoptées par décret-
programme voté le 4 juin 202661 (DP2). 
Dans le cadre de l’ajustement 2026, afin de maintenir l’évolution des finances de la Communauté 
française à l’intérieur de la trajectoire annoncée, le gouvernement n’a pas fondamentalement revu 
ses objectifs en termes d’économies et de politiques nouvelles à l’horizon 2029. Il a procédé à une 
adaptation de ses prévisions de dépenses pour l’année en cours et a présenté, en parallèle, un 
nouveau projet de décret-programme portant diverses dispositions relatives aux Bâtiments 
scolaires, à l'Enseignement supérieur, à l'Enseignement obligatoire, à l'Enfance et à la Recherche 
scientifique (DP3). 
5.4.1.2 Évolution des crédits 
À l’intérieur de l’augmentation de la dépense proposée au Parlement et selon les estimations 
réalisées dans le cadre du conclave préalable à l’ajustement62, les variations induites par l’indexation 
des traitements de personnels et de moyens de fonctionnement représentent une augmentation à 
hauteur de 158,8 millions d’euros en engagement (CE) et de 158,6 millions d’euros en liquidation 
(CL). Le solde correspond principalement à des dépenses de personnel et de fonctionnement de 
l’enseignement induites par « l’actualisation de données de population scolaire » selon la note du 
conclave.  
58  
Ces montants sont dus en application de la loi spéciale de financement.   
59  Voir le point 4.2.1, partie IPP. 
60  Décret-programme du 17 décembre 2025 portant diverses dispositions relatives à l'enseignement, aux infrastructures, aux 
hôpitaux universitaires, à la culture, à la recherche scientifique, à l'enfance, aux maisons de justice, à la jeunesse et aux fonds 
budgétaires. 
61  Décret-programme du 4 juin 2026 portant diverses dispositions relatives à l’Enseignement, à la Culture, aux Bâtiments 
scolaires, aux Hôpitaux universitaires, à la Jeunesse, aux Organismes administratifs publics, à l’Égalité des chances et à la 
Recherche scientifique. 
62  Note rectificative 4 au gouvernement de la Communauté française, Doc 1579.05 du 30 avril 2026, p10. Ci-après « note du 
conclave ». 
