ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 45 
 
zorgzwaarte zowel hoger als lager kan zijn dan laatst doorgegeven. Daardoor kunnen die controles 
resulteren in lagere, ongewijzigde of hogere basistegemoetkomingen voor zorg. Bovendien is een 
wijziging pas met vertraging zichtbaar in de BTZ, want die wordt berekend op basis van historische 
gegevens. Zo zal een aanpassing van de inschaling naar aanleiding van een controle in januari 2026 
pas zichtbaar zijn in de BTZ 2027, vermits die wordt berekend op basis van gegevens van de periode 
van 1 juli 2025 tot en met 30 juni 2026. Ten slotte is het aantal controles dat leidt tot een sanctie in 
de vorm van een verminderde BTZ gedurende zes maanden beperkt (ongeveer 1 case per jaar). Voor 
de aangroei van de woongelegenheden ging het Rekenhof ervan uit dat maar de helft zal worden 
gerealiseerd van wat de administratie heeft gepland. Op basis van die aannames zou er een tekort 
zijn van 35,9 miljoen euro.  
7.4 
Beleidsdomein Cultuur, Jeugd, Sport en Media 
7.4.1 
Cultuur 
Fusieorganisatie vzw ASOBV  
De aangepaste begroting is louter gebaseerd op de cijfers van de initiële begroting 2026. Doordat 
het om een BA-light gaat, werden alleen budgetneutrale compensaties verwerkt. Bijgevolg werd 
geen rekening gehouden met de reeds gerealiseerde ontvangsten en uitgaven in 2026. De uitvoe-
ringscijfers 2025 van Antwerp Symphony Orchestra (ASO) en Opera Ballet Vlaanderen (OBV) wer-
den geverifieerd en samengebracht onder de nieuwe entiteit ASOBV100 met terugwerkende kracht 
vanaf 1 januari 2026 (in plaats van de formele fusiedatum van 1 maart 2026). OBV heeft alle rechten 
en plichten van ASO overgenomen. 
Bij de oprichting van de nieuwe fusieorganisatie stelde het Rekenhof ook vast dat er bij de begro-
tingsaanpassing een besparing van 0,8 miljoen euro in mindering is gebracht op het gezamenlijke 
budget. Volgens de administratie betreft dat geen (bijkomend) fusievoordeel, maar een samenvoe-
ging van eerder besliste besparingen bij zowel ASO als OBV, die gerealiseerd moeten worden bin-
nen de loonuitgaven van ASOBV. Aangezien de besparing via de loonuitgaven verloopt, beveelt het 
Rekenhof aan om die personeelsuitgaven strak te beheren. In het verleden leidde de harmonisering 
van loonvoorwaarden bij een eerdere fusieoperatie immers tot een zware extra druk op de begro-
ting. 
7.4.2 
Media 
Vlaamse Radio en Televisie (VRT) - nieuwbouwproject 
Het nieuwbouwproject VRT is in de beheersovereenkomst tussen de VRT en de Vlaamse overheid 
opgenomen als een autofinancierend investeringsproject met een intertemporeel neutrale ESR-im-
pact op de Vlaamse begroting over de periode 2014–2044. De VRT staat dus zelf in voor de finan-
ciering door de valorisatie van de vrijgekomen gronden op het huidige omroepcentrum aan de Rey-
erslaan, aangevuld met terugverdieneffecten van toekomstige investerings- en exploitatiekosten 
van het gebouw. De algemene toelichting vermeldt dat de impact van de nieuwbouw in de aange-
paste begroting 2026 is gebaseerd op de financiële planning van 25 april 2025. Ondertussen werd 
het financieringsplan in het voorjaar van 2026 geactualiseerd en op 18 mei 2026 goedgekeurd door 
de raad van bestuur van de VRT. 
Het bijgewerkte financieringsplan toont over de volledige projectperiode (2014–2044) een beperk-
ter tekort van -1,3 miljoen euro, of een verbetering met 4,6 miljoen euro, ten opzichte van de vorige 
versie. Dat komt doordat de tijdshorizon voor terugwineffecten in het geactualiseerde plan met één 
jaar werd verlengd tot 2044. De voornaamste oorzaken van de verbetering zijn: een lagere reserve 
voor onvoorziene kosten (–15,2 miljoen euro) en belastingen (-3,1 miljoen euro), hogere geraamde 
 
100  
Een nieuwe naam (en logo, huisstijl) voor de fusieorganisatie wordt gepland voor het seizoen 2028-2029. 
