COMMENTAAR EN OPMERKINGEN BIJ DE ONTWERPEN VAN AANPASSING VAN STAATSBEGROTING VOOR HET 
BEGROTINGSJAAR 2026 / 59 
 
vormen van ondersteuning, met name in de vorm van een vrijstelling van beschikbaarheid voor 
mantelzorgers die werkloos zijn.  
Verlenging en flexibele opname van het mantelzorgverlof  
De wetgever78 heeft het thematisch verlof voor mantelzorgers aangepast vanaf 1 juli 2026. De 
ministerraad heeft op 24 april 2026 in eerste lezing een ontwerp van koninklijk besluit goedgekeurd 
dat die wet uitvoert. 
De hervorming voorziet met name in: 
• 
de verdubbeling van de erkenningstermijn voor de toekenning van sociale rechten (van één 
naar twee jaar); 
• 
de verlenging van het mantelzorgverlof per zorgbehoevende persoon tot zes maanden bij 
voltijdse schorsing, twaalf maanden bij halftijdse vermindering of 30 maanden bij één vijfde 
vermindering79; 
• 
het behoud van het mantelzorgverlof indien de zorgbehoevende persoon minder dan 90 dagen 
voltijds in een residentiële structuur verblijft; 
• 
de mogelijkheid om, met het akkoord van de werkgever, de volledige schorsing in weken op te 
splitsen en de halftijdse schorsing in maanden; 
• 
de mogelijkheid om, indien nodig, over te stappen naar een andere verlofregeling. 
 
Hoewel die maatregel tot hogere uitgaven voor thematisch verlof kunnen leiden, zijn de gevolgen 
ervan nog niet meegenomen in de begrotingsvooruitzichten voor 2026 en de volgende jaren. De 
RVA raamt de meerkosten op 0,8 miljoen euro per jaar. Aangezien de maatregel naar verwachting 
op 1 juli 2026 in werking zal treden, moet voor het begrotingsjaar 2026 slechts de helft van die 
impact in aanmerking worden genomen. 
Aanpassing van de regeling voor vrijstelling van beschikbaarheid voor werkloze mantelzorgers 
De wetgever heeft de regeling in verband met de vrijstelling van de verplichting om werk te zoeken 
met terugwerkende kracht tot 31 december 2025 uitgebreid tot gevallen waarvoor het ziekenfonds 
een erkenning als mantelzorger heeft verleend voor de toekenning van sociale rechten. Bovendien 
kunnen werklozen die aanspraak willen maken op een vrijstelling als mantelzorger, bij wijze van 
uitzondering80 tot 31 mei 2026 nog altijd een aanvraag indienen met terugwerkende kracht voor 
vrijstellingen die ingaan tussen 31 december 2025 en 31 maart 2026. Dankzij die vrijstelling kunnen 
uitkeringsgerechtigde werklozen die onder de overgangsmaatregelen vallen, de einddatum van het 
recht op een uitkering met minimaal zes maanden en maximaal twaalf maanden uitstellen81. 
Bovendien zijn de uitkeringen die in dit kader vanaf 1 maart 2026 worden uitbetaald, verhoogd82. 
De begrotingsramingen voor 2026 en de volgende jaren van de RVA houden geen rekening met de 
gevolgen van deze maatregel. De RVA laat weten deze bij een volgende aanpassing te zullen 
evalueren op basis van de eerste effectieve vaststellingen. Op basis van de gemiddelde volumes in 
2024 en 2025, de volumevooruitzichten voor 2026 en de volgende jaren, de verhouding tussen de 
oude en nieuwe uitkeringsbarema's en de datum van inwerkingtreding, schat het Rekenhof de 
minimale budgettaire impact op 1,2 miljoen euro voor het begrotingsjaar 2026 en op 
2,3 miljoen euro per jaar vanaf 2027. De beleidscel van de minister van Werk benadrukt dat er in 
 
78 De wet van 22 maart 2026 houdende diverse maatregelen ten gunste van de mantelzorgers. 
79 Het maximumkrediet gedurende de gehele loopbaan van de werknemer die als mantelzorger is erkend, blijft vastgesteld op het 
equivalent van zes maanden voltijdse schorsing. 
80 Dit is een uitzondering, aangezien het werkloosheidsbureau van de RVA, het verzoek om vrijstelling in principe vóór het ingaan 
van de vrijstelling moet ontvangen. 
81 De vrijstelling heeft daarentegen geen impact op de duur van het recht van mantelzorgers op inschakelingsuitkeringen, noch op 
de duur van het recht van mantelzorgers op werkloosheidsuitkeringen die vanaf 1 maart 2026 worden toegelaten in het kader van 
de nieuwe toelatingsvoorwaarden. 
82 Die bedragen stijgen daarmee van 15,01 euro per dag gedurende de eerste 24 maanden naar 29,27 euro per dag voor 
uitkeringsgerechtigde werklozen en naar 24,88 euro per dag voor inschakelingsuitkeringen (geïndexeerd vanaf 1 maart 2026 en 
voortaan van toepassing gedurende de gehele looptijd van de vrijstelling). 
