
 
89 
 
2. ISE Groeipakket 
 
Het beleid inzake het Groeipakket omvat de toelagen toegekend aan de gezinnen 
in het kader van het gezinsbeleid. Het geeft gezinnen maximaal de kans elk kind 
te laten groeien en zich zo volledig mogelijk te ontplooien. Bovendien biedt het 
gezinnen onderste uning bij de kosten van de opvoeding van kinderen. In de 
toelagen Groeipakket zitten de startbedragen, de maandelijkse uitkeringen zoals 
basisbedragen en toeslagen en de jaarlijkse universele, selectieve en andere 
toelagen. 
 
SD 1: We versterken het Groeipakket op maat voor elk kind en elk 
gezin, zoveel mogelijk automatisch toegekend en ondersteund door 
een performante dienstverlening 
 
OD 1.1: We maken het Groeipakket effectiever in haar doelstellingen 
en bestrijden het armoederisico en promotievallen  
 
Het Groeipakket is er om ieder kind te ondersteunen. Om die ondersteuning 
welvaartsvast te maken, koppelden we het Groeipakket aan de afgevlakte 
gezondheidsindex, waarbij we telkens in september indexeren met een 
gegarandeerd minimum van 2 procent. We voerden dit systeem vanaf september 
2025 in. In september 2025 vond een indexering van 2,46% plaats.  
 
We beogen een geleidelijke uitfasering van de sociale toeslag . In 2025 werd een 
simulatiemodel ontwikkeld om de impact van een mogelijke hervorming te 
simuleren. Er is in 2025 een traject opgestart met stakeholders in het kader van 
een armoedetoets. 
 
OD 1.2: We ondersteunen overheden en partners om bijkomende 
voordelen en tegemoetkomingen toe te kennen aan gezinnen  
 
In 2025 werden de eerste verkennende stappen gezet om de voorziene versnelling 
van de uitbetaling van de studietoelagen door te voeren. 
 
In 2025 hebben we alle lokale besturen gecontacteerd om hen in het kader van de 
meerjarenplanning onder andere te ondersteunen en sensibiliseren in het gebruik 
van gegevens Groeipakket. Dit vanuit een duidelijke focus op gegevensdeling en 
automatische rechtentoekenning ter  ondersteuning van het lokaal gezinsbeleid. 
Daarnaast is via het project Family ProEf de ondersteuning bij de uitbetaling van 
toelagen in het kader van het gezinsbeleid structureel ingebed in de werking van 
het agentschap Uitbetaling Groei pakket (VUTG) en uitgebreid naar een groeiend 
aantal lokale besturen. 
 
OD 1.3: We stimuleren gezinnen in de ondersteuning van hun 
kinderen, met een focus op het Nederlands en de deelname aan 
onderwijs   
 
De kleutertoeslag was oorspronkelijk bedoeld om ouders te stimuleren hun kleuters 
naar school te sturen. Gezien het stabiele hoge percentage aanwezige kleuters is 
een kleutertoeslag echter niet doelmatig en is die d an ook  afgeschaft. De 
kleutertoeslag voor vierjarigen werd in 2025 voor de laatste keer uitbetaald aan 
de kinderen die drie jaar waren op 31 december 2024. 
 
We hadden als doel om kennis van het Nederlands te koppelen aan de schoolbonus. 
In 2025 werden echter aanpassingen aan de schoolbonus doorgevoerd, waardoor 
die niet meer universeel wordt toegekend aan alle kinderen . Vanaf 2026 zullen 
alleen kinderen die de sociale toeslag ontvangen ook de schoolbonus ontvangen . 
