PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS DE L’ANNÉE 2026 DE LA RÉGION WALLONNE / 44 
 
sur l’eau. Les prévisions de recettes ajustées pour les taxes sur l’eau correspondent à celles de 
l’administration. 
En outre, le décret-programme prévoit que 40 % du produit des taxes sur le déversement des eaux usées 
industrielles et sur le déversement des eaux usées domestiques seront affectés au fonds pour la protection 
de l’environnement tandis que 60 % seront reversés à la SPGE (contre 95 % jusqu’en 2025). Ces transferts 
seront donc également impactés par le report de l’augmentation des recettes de la TEUI.  
L’exposé particulier du ministre en charge de l’Environnement explique la baisse des crédits de dépenses 
(-7,0 millions d’euros en engagement et en liquidation) par la diminution des recettes affectées au fonds 
(-1,5 million d’euros) et des transferts (codes 8) sur la base des besoins de la SPGE88 (-5,5 millions d’euros). 
La diminution des dépenses (-7,0 millions d’euros), partiellement compensée par celle des recettes 
(-1,5 million d’euros), permettra dès lors d’améliorer l’objectif SEC du fonds de 5,5 millions d’euros. 
6.3.2 Fonds Énergie 
Les prévisions de recettes affectées au fonds Énergie augmentent de 4,6 millions d’euros pour s’établir à 
15,6 millions d’euros. En ce qui concerne les dépenses, les crédits d’engagement (15,1 millions d’euros) et 
les crédits de liquidation (12,6 millions d’euros) augmentent respectivement de 7,2 millions d’euros et 
4,6 millions d’euros.  
L’augmentation des recettes correspond au montant escompté pour la vente de productions excédentaires 
d’énergie renouvelable à l’État fédéral pour les années 2023 et 2024. Sur la base d’un volume de 32,0 GWh 
pour 2023 et de 333,7 GWh pour 2024, à un prix de référence de 12,5 euros/MWh, la recette globale a été 
estimée à 0,4 million pour l’année 2023 et à 4,2 millions pour l’année 2024.   
Si l’accord avec le Fédéral se conclut89, les recettes pourront être imputées au budget 2026 de la Région. 
Cependant, elles seront rattachées aux exercices 2023 et 2024 dans le cadre du calcul du solde de 
financement SEC. 
En ce qui concerne les dépenses, l’exposé particulier de la ministre en charge de l’Énergie précise que la 
majoration des crédits, qui fait suite à la hausse des recettes, permettra de renforcer les mesures visant la 
maîtrise de la demande énergétique, tant des entreprises que des ménages, et de financer l’octroi de 
subventions facultatives90. 
6.3.3 Fonds Écopack/Rénopack 
Le fonds budgétaire destiné au financement des dispositifs Écopack et Rénopack permet le financement 
de prêts à tempérament à 0 % pour la réalisation de travaux dans les logements (économie d’énergie ou 
rénovation). Ces prêts sont accordés aux ménages par l’intermédiaire de la Société wallonne du crédit 
social (SWCS) et du Fonds du logement de Wallonie (FLW) au moyen d’avances récupérables accordées 
par la Région91. Ces avances récupérables sont remboursées par ces deux organismes92 au fur et à mesure 
des remboursements opérés par les ménages. 
Les crédits de dépenses inscrits pour ce fonds restent inchangés (72,4 millions d’euros) en engagement et 
en liquidation au projet de budget ajusté, ce qui correspond également aux prévisions de recettes. Il en va 
 
88  Ces montants (dépenses en codes 8) sont octroyés sous la forme de prêts à la SPGE sur une période de 10 ans en vue de lui permettre 
d’atteindre ses objectifs en matière d’égouttage, de stations d’épuration et de collecteurs. 
89  D’après les informations dont la Cour des comptes dispose, le Fédéral a demandé l’avis de l’Inspection des finances sur la convention 
d’accord.  
90  Cet exposé particulier indique en outre que l’écart observé entre les crédits d’engagement et les crédits de liquidation s’explique par 
l’obligation d’engager les crédits relatifs à ces subventions dès leur octroi pour la totalité des montants accordés sur une période de 
5 ans, tandis que les liquidations seront effectuées progressivement au fil de l’avancement des projets, jusqu’en 2031. 
91  Ce qui correspond aux dépenses du fonds. 
92  Ce qui correspond aux recettes du fonds. 
