
 
103 
 
1.1 Strategische en operationele doelstellingen 
 
SD 1: We realiseren geïntegreerde zorg en ondersteuning waarin de 
noden en behoeften van de burger met een langdurige zorgnood 
centraal staan 
 
In het voorjaar van 2025 lanceerden we de Conceptnota ‘naar een vernieuwd, 
geïntegreerd zorg- en ondersteuningsbeleid voor personen met een handicap’, een 
belangrijk referentiekader voor meerdere hervormingstrajecten  van het huidige 
beleid, financieringssysteem en ondersteuningslandschap . De verdere uitwerking 
van deze conceptnota werd in 2025 intensief vo orbereid en komt doorheen de 
onderstaande toelichting als een rode draad terug. 
 
OD 1.1: We maken werk van een langetermijnplan Perspectief 2040 
waarbij we een concrete visie en doelstellingen ontwikkelen voor een 
meer inclusieve en toegankelijke samenleving over alle 
beleidsdomeinen heen 
 
In 2025 zijn we gestart met de voorbereidingen voor het Perspectiefplan 2040. De 
focus lag op het uitbouwen van een breed samenwerkingsverband, het 
voorbereiden van inhoudelijke werkgroepen (strategische cirkels) en het opstarten 
van een brede bevraging bij personen met een handicap.  
 
We organiseerden bilaterale overlegmomenten met diverse relevante partners. 
Deze gesprekken bevestigden het draagvlak voor een 
beleidsdomeinoverschrijdende langetermijnvisie voor personen met een handicap 
en brachten opportuniteiten voor afstemming met andere beleidsplannen in kaart. 
De overlegmomenten vormen de basis voor verdere (structurele) samenwerking. 
Daarnaast werd een online bevraging georganiseerd bij de leden van het 
raadgevend comité van het VAPH . De resultaten dienden als inhoudelijke input 
voor de verdere uitwerking van het traject. Op basis van deze input startten we in 
het najaar zes strategische cirkels op rond de levensdomeinen: werk, wonen en 
leefomgeving, mobiliteit en openbare ruimte, vrije tijd, onderwijs en gezondheid 
en welzijn.  De strategische cirkels brachten experten uit het werkveld, 
administraties, academici en ervaringsdeskundigen samen.  
 
Parallel lanceerden we in 2025 een brede bevraging bij personen met een handicap 
via verschillende kanalen, zowel digitaal als fysiek. We richt ten een Engagement 
Task Force op bestaande uit gebruikersorganisaties die dit traject opvolgt, 
personen actief mobiliseert en fungeert als klankbord. De bevindingen uit de brede 
bevraging van mensen met een handicap en hun netwerk zullen ook gebruikt 
worden ter voorbereiding van de Dialoogdag op 5 mei 2026. 
 
Tot slot hebben we in 2025 actief ingezet op afstemming met andere lopende 
hervormingen en (inter)sectorale initiatieven, zowel binnen het beleidsdomein 
Welzijn, Volksgezondheid en Gezin als daarbuiten.  
 
De uitgaven werden opgevangen binnen de werkingsmiddelen op begrotingsartikel 
GH0-AGGF2RF-WT.  
 
OD 1.2: We delen kennis en informatie over het VAPH, handicap en 
over zorg - en ondersteuningsmogelijkheden op maat van 
zorgprofessionals en andere beleidsdomeinen 
 
We hebben ingezet op het open en transparant delen van noodzakelijke kennis 
rond handicap en al wat daarbij komt kijken. Die kennisverdeling loopt zowel via 
projecten als processen. We achten het noodzakelijk om kennis breed te 
