PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 18 
 
De plus, la Cour des comptes observe que les recettes propres des entités du périmètre s’élèvent21, 
dans les prévisions budgétaires ajustées, à 1.190,3 millions d’euros. Une sous-estimation des recettes 
de 191,4 millions d’euros représente donc environ 16,1 % des recettes hors dotations.  
2.3 
Conclusions 
Le solde de financement SEC s’établit à -1.752,8 millions d’euros au projet de budget ajusté 2026. 
Ce solde repose notamment sur les hypothèses incertaines suivantes :  
• 
un montant présumé de sous-utilisations de crédits et de sous-estimations des recettes estimé 
à +312,6 millions d’euros pour les entités consolidées au sein du périmètre ;  
• 
des mesures d’économie décidées dans le cadre des budgets initial et ajusté 2026 
(+253,6 millions d’euros en 2026) ; 
• 
des corrections SEC pour -238,1 millions d’euros.  
La Cour des comptes formule par ailleurs les observations suivantes :  
• 
Des corrections SEC, pour un total de +470,2 millions d’euros au niveau des dépenses et 
- 70,3 millions d’euros au niveau des recettes, ont été intégrées directement dans la 
présentation du solde budgétaire des entités du périmètre. La transparence budgétaire voudrait 
que de telles corrections SEC apparaissent clairement dans le tableau de calcul du solde de 
financement présenté dans l’exposé général.  
• 
Les soldes des entités du périmètre intègrent à la fois des sous-utilisations de crédits en 
dépenses et des sous-estimations de recettes. Cette pratique nuit également à la transparence 
budgétaire.  
• 
L’approche de calcul des sous-estimations des recettes des entités du périmètre manque de 
prudence, étant donné qu’une part importante des recettes des entités du périmètre provient 
du MFWB et n’a dès lors pas d’impact sur le solde de financement SEC de la Communauté 
française.  
Les sous-utilisations de crédits, estimées globalement par le gouvernement à 452,1 millions d’euros 
pour 2026, devront se concrétiser dans l’exécution des budgets du MFWB et des différentes entités 
du périmètre. Les corrections SEC seront, quant à elles, évaluées ex post par l’ICN. 
 
 
 
 
21  Hors recettes propres de l’Ares Coopération et développement, du Saca AFSE et du Saca AEFE, du Fonds Écureuil, des Seca 
WBE, du Saca CUR.  
