PROJETS DE DÉCRETS CONTENANT L’AJUSTEMENT DES BUDGETS POUR L’ANNÉE 2026 DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
/ 32 
5.3 
Principes budgétaires 
Les commentaires et les constats supplémentaires qui s’appliquent aux budgets initial et ajusté 2026 
sont repris ci-dessous.  
5.3.1 Principe de spécialité 
L’article 2 du projet de décret budgétaire ajusté introduit une dérogation à l’article 26, § 1er, 1° et 2° 
du décret WBFin, lequel prévoit que les nouvelles répartitions des crédits entre articles de base ne 
peuvent intervenir que : 
•
au sein d’un même programme pour les crédits d’engagement ;
•
au sein d’un même programme fonctionnel et entre les programmes opérationnels d’une
même division organique, pour les crédits de liquidation limitatifs.
L’article 2 du projet de décret permet de déroger à ces limitations. En autorisant la répartition de 
crédits entre plusieurs programmes et plusieurs divisions organiques, cette disposition porte 
atteinte au principe de spécialité budgétaire. 
L’article 8, § 1, du décret du 20 décembre 2011 prévoit que chaque article de base est codifié selon la 
classification économique et identifie, par un libellé, la nature, l’objet ou le mode opératoire de la 
dépense. 
L’examen du projet de budget ajusté montre que de nombreux articles de base restent rattachés à 
des codes économiques non ventilés55. En outre, la Cour des comptes relève que, dans de nombreux 
cas, plusieurs codes économiques sont rattachés à un même article de base. Il est ainsi possible que 
celui-ci porte à la fois sur des dépenses de personnel et des subventions ou encore des subventions 
et investissements. 
La Cour des comptes rappelle que la codification d’un article de base se détermine à partir de la 
classification économique des dépenses concernées. Les pratiques adoptées par le gouvernement 
ne respectent pas cette règle et n’offrent dès lors pas une présentation claire et détaillée des moyens 
prévus pour la mise en œuvre des politiques publiques, ce qui contrevient au principe de spécialité 
budgétaire. 
5.3.2 Principe d’annualité 
Le projet de décret ajusté 2026 ne prévoit pas les dépenses de pécules de vacances relatives aux 
prestations de l’exercice et qui seront payées l’année suivante. L’effet sur le solde budgétaire net est 
estimé à plus de 360 millions d’euros56. 
La Cour des comptes rappelle que ces charges répondent aux conditions d’existence d’un droit 
constaté au 31 décembre de l’année concernée (2026 en l’occurrence), tel que défini par l’article 2, 
10°, du décret du 20 décembre 2011. En effet, en matière de rémunération, l’obligation de payer 
existe au moment de la prestation. La Cour renvoie enfin à la certification du compte général 2024, 
cette anomalie quant à l’imputation des pécules de vacances ayant concouru à l’opinion défavorable 
formulée57. 
Par ailleurs, la Cour des comptes relève que l’imputation de ces dépenses sur l’exercice adéquat 
peut donner lieu à une correction ex post de l’ICN dans le cadre du calcul du solde de financement 
SEC de la Communauté française. 
55   Articles de base commençant par 01. 
56  
Les pécules de vacances résultant des prestations effectuées en 2024 (et payées en 2025) s’élevaient à 363,3 millions d’euros.  
57  Cour des comptes, 37e Cahier d’observations – Fascicule I, rapport au Parlement de la Communauté française, Bruxelles, 
octobre 2025, p. 84, courdescomptes.be.  
