ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 11 
 
Jaarlijks voortgangsverslag België 
De Vlaamse bijdrage aan het tweede voortgangsverslag 2026 inzake het nationaal budgettair-struc-
tureel plan voor de middellange termijn werd meegedeeld aan de Vlaamse Regering op 3 april 2026. 
Enerzijds worden de financiële gegevens voor Vlaanderen in de voorbereidende Europese sjablonen 
beperkt weergegeven17 en anderzijds wordt de voortgang van de uitvoering van de 19 Vlaamse her-
vormingen en investeringen opgenomen. Ze krijgen allemaal de status op schema. Daarnaast bevat 
het verslag beknopte passages omtrent de rapportage over de uitvoering van het cohesiebeleid, de 
Recovery and Resilience Facility (RRF), het Vlaams Energie- en Klimaatplan en de digitale dimensie. 
Elke hervorming of investering legt waar mogelijk de link met de Europese Pijler van Sociale Rech-
ten en de duurzame ontwikkelingsdoelstellingen (SDG’s). 
Het Rekenhof merkt op dat de lijst van hervormingen en investeringen niet verwijzen naar de doel-
stellingen in de beleidsnota’s en beleids- en begrotingstoelichtingen (BBT), wat een integrale be-
leidsopvolging complexer maakt. 
De Vlaamse bijdrage werd overgenomen in het Annual Progress Report 2026 van België, goedge-
keurd in het Overlegcomité van 30 april 2026. Het tweede jaarlijkse voortgangsverslag van België 
bevat een toelichting bij de uitvoering door de verschillende regeringen van het nationale budget-
tair-structureel plan voor de middellange termijn18 en rapporteert ook over de acties, na de aanbe-
veling van de Raad van 20 juni 2025, om een einde te maken aan het buitensporige tekort in België. 
De onderliggende gegevens van het voortgangsverslag 2026 van België om de netto primaire uitga-
vengroei van de verschillende deelentiteiten te berekenen, heeft het Rekenhof niet ontvangen, noch 
van de FOD BOSA, noch van het departement Financiën en Begroting van de Vlaamse overheid. 
Bijgevolg kon het niet nagaan welke cijfers voor de rekening 2025 en voor de begroting 2026 voor 
de Vlaamse overheid werden opgenomen in het voortgangsverslag. Het Rekenhof dringt er op aan 
dat op basis van het samenwerkingsakkoord de nodige transparantie komt in de samenstelling (per 
deelentiteit) van de tabellen van de budgettaire ontwikkelingen in de Europese rapporteringen. 
De geraamde cumulatieve groei van de netto-uitgaven voor België zou in 2026 uitkomen op 5,9 %19 
(vóór toepassing van de flexibiliteit voor defensie-uitgaven) of minder dan de limiet van 6,1 %. Daar-
tegenover staat dat het tekort van het vorderingensaldo 0,5 % hoger is dan voorzien in het PMT 
van België voor 2025 (-5,2 % t.o.v. -4,7 %) en dat de schuldgraad sneller stijgt, waardoor het behalen 
van het 3 %-tekort en de vooropgestelde daling van de schuld vanaf 2029 onzeker wordt. 
Semesterrapporten voorjaarspakket Europese Commissie 
Op 3 juni 2026 publiceerde de Europese Commissie haar voorjaarspakket over het Europees Semes-
ter20, met het Landenrapport voor België en de aanbevelingen voor het sociaal-economisch beleid 
en begrotingsbeleid van België. 
Het Landenrapport voor België identificeert de urgentste economische en sociale uitdagingen21. De 
Europese Commissie adviseert dat België zich verder houdt aan de maximale groeicijfers van het 
 
17  
Voor wat betreft de uitvoeringscijfers in het voortgangsverslag zal de FOD BOSA de cijfers van het Instituut voor de Natio-
nale Rekeningen (INR) gebruiken. 
18  
Overeenkomstig Verordening (EU) 2024/1263 van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2024 betreffende de 
doeltreffende coördinatie van het economisch beleid en het multilateraal begrotingstoezicht. 
19  
Het werkdocument ‘Statistische begrotingstabellen relevant voor het begrotingsbeleid van de lidstaten’ van 3 juni 2026 van 
de Europese Commissie bepaalt de cumulatieve groei van de netto-uitgaven voor België in 2025 en 2026 op 5,7%. Het vor-
deringensaldo komt uit op -5,2%. 
20  
Het Europees Semester is de jaarlijkse cyclus van de Europese Unie waarin lidstaten hun economische, budgettaire, sociale 
en werkgelegenheidsplannen op elkaar afstemmen. Het doel is om nationale begrotingstekorten en schulden onder controle 
te houden, economische groei te stimuleren en macro-economische onevenwichtigheden in Europa te voorkomen. 
21  
Bijlage 14 geeft het ‘social scoreboard’ voor België. In bijlage 17 doet de Europese Commissie ook een evaluatie van de SDG’s 
en bijlage 18 behandelt de uitdagingen van de verschillende regio’s in België. 
