===PAGE 87 ===
overheidsopdrachtenregelgeving
In dit hoofdstuk onderzoekt het Rekenhof in hoeverre de 101 geselecteerde en geanalyseerde con­
sultancycontracten de overheidsopdrachtenregelgeving naleven, van de voorbereiding tot de uit­
voering. Deze selectie is goed voor zo’n 2,2 miljard euro inclusief btw aan uitgaven59.
De opdrachten zijn uiteenlopend van aard. Daarom gelden de percentages van niet-naleving uit­
sluitend voor de regels die rechtstreeks op de opdrachten van toepassing zijn. Bij de berekening
mee te delen, is bijvoorbeeld geen rekening gehouden met opdrachten die dateren van vóór de
rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie, noch met opdrachten uitgevoerd via
Beheer en archivering van documenten
Artikel 164, § 4, van de wet van 17 juni 2016 schrijft voor dat voor elke opdracht met een waarde
van 30.000 euro en meer exclusief btw voldoende documentatie moet worden bijgehouden om
de besluiten in alle stadia van de plaatsingsprocedures te kunnen motiveren. Die documentatie
wordt ten minste tien jaar bewaard vanaf de datum van sluiting van de opdracht en in ieder geval
De verplichting garandeert de goede uitvoering van de opdracht tegen de vastgestelde voorwaar­
Het Rekenhof stelt vast dat 63,37 % van de geanalyseerde dossiers onvolledig is, wat overeenkomt
met een totale uitgave van 1,5 miljard euro inclusief btw, waarvan 1,3 miljard euro inclusief btw
wordt gebruikt. Ze omvat de hele uitvoeringsperiode van elke opdracht tot eind 2022, en ook de bedragen die door alle
begunstigden zijn verbruikt in geval van een aankoopcentrale. Voor de gemeenschappelijke opdracht 185 van BOSA en de
opdracht inzake IT-consultancy die Smals in 2022 heeft geplaatst, begint de in aanmerking genomen periode op de datum

===PAGE 88 ===
Een FOD kon voor acht geauditeerde opdrachten geen volledig dossier voorleggen. De ontbre­
kende stukken zijn voornamelijk bewijzen van de controle van de uitsluitingsgronden, aankon­
digingen van opdrachten, e-mails waarin de ondernemers op de hoogte worden gebracht van
de beslissing, gemotiveerde gunningsbeslissingen ondertekend door de bevoegde ordonnateur.
Voor terugkerende uitgaven voor IT-consultancy voor software voor 2 miljoen euro inclusief
btw in het kader van een aankoopcentrale, kon een andere organisatie geen documenten
voorleggen over de verificatie van de uitsluitingsgronden en van bepaalde selectiecriteria.
De essentiële stukken van de opdrachtdossiers bijhouden om te zorgen voor traceerbare en
transparante plaatsingsprocedures en een goede uitvoering van de opdrachten volgens de
Een overheidsopdracht moet in een behoefte voorzien. De aanbesteder moet die behoefte en de
In de helft van de dossiers (1,3 miljard euro inclusief btw) is deze voorbereidende fase niet formeel
of voldoende gedocumenteerd. In 20,79 % van de dossiers (1 miljard euro inclusief btw) wordt de
behoefte niet correct gerechtvaardigd in het document voor de opstart van de procedure. Zoals
toegelicht in punt 3.4.2 ontbreken in 78,22 % van de gevallen (1,8 miljard euro inclusief btw) de
In sommige gevallen hadden deze tekortkomingen gevolgen voor de procedure en voor de aanbe­
steder, namelijk ontevredenheid over de prestaties, een langere looptijd om de opdrachten uit te

===PAGE 89 ===
Voor een IT-dienstverleningsopdracht stelden de interne experts van de organisatie de tech­
nische documenten op. Uit de analyse van de offertes bleek dat de minimale ervaringseisen
Voor die opdracht had een nieuwe plaatsingsprocedure moeten worden gestart.
Bij een opdracht voor informatieveiligheidsdiensten die via een aankoopcentrale werd ge­
stigden. Aangezien er van die laatsten geen bestellingen kwamen, liet de opdrachtnemer de
Raming van de opdracht
De totale waarde van de opdracht moet worden geraamd60 bij de opstart van de procedure en re­
kening houden met de duur en de totale waarde van de opdracht61. De raming moet realistisch
In 44,55 % van de gevallen (1,4 miljard euro inclusief btw) staat in de ingediende documenten geen
realistische raming van de opdracht. De raming is niet gebaseerd op de behoeften van de poten­

===PAGE 90 ===
De opdrachtdocumenten van drie organisaties, die als aankoopcentrale optreden, bevatten
geen raming of slechts een gedeeltelijke raming die uitsluitend is gebaseerd op de behoeften
ook sprake van andere gebruikers. Volgens het Rekenhof moet de raming van de opdracht
geraamd op 400.000 euro, zal in werkelijkheid 10 miljoen euro bedragen. De minister van
•	 Een opdracht voor organisatie-consultancy, die op 1,8 miljoen euro was geraamd, bedraagt
na uitvoering meer dan 47 miljoen euro.
•	 Een opdracht voor de levering en het beheer van een SAP-applicatie, geraamd op 10 mil­
joen euro, werd uiteindelijk gegund voor meer dan 22 miljoen euro, terwijl vóór de onder­
handelingen offertes waren ontvangen tussen 30 en 49 miljoen euro.
•	 Een opdracht voor bedrijfslicenties voor het gebruik van dataminingproducten, geraamd
op 72 miljoen euro, werd gegund voor 110 miljoen euro.
werd geraamd op 200.000 euro exclusief btw, waardoor de vereenvoudigde onderhande­
voor deze opdracht echter bijna 2 miljoen euro inclusief btw uitgegeven, waardoor getwij­
werkelijke behoeften van de koper, zodat de opdracht niet wordt onttrokken aan bepaalde ver­
Voor een opdracht voor tactische en operationele consultancy bedraagt de raming op basis
van de behoeften van de deelnemers maximaal 150,3 miljoen euro. De raamovereenkomst is
celen A hebben betrekking op de uitvoering van opdrachten (specifieke opdrachten tegen
globale prijs), de percelen B op expertiseopdrachten (specifieke opdrachten tegen prijslijst).
waarden voor de domeinen die vermeld waren in de aankondiging van de opdracht werden
verdeling niet in de opdrachtdocumenten is opgenomen, wat betekent dat de waarde van elk
verdeeld, moet de aanbestedende overheid in de opdrachtdocumenten een maximale hoe­

===PAGE 93 ===
De overheidsopdrachten worden geplaatst op forfaitaire basis. Bij de uitvoering mogen geen we­
zenlijke wijzigingen worden aangebracht, tenzij bij uitzonderingen bepaald in de regelgeving67.
worden vastgesteld. In 8,14 % van de betrokken opdrachten wordt het forfaitaire beginsel niet na­
geleefd (77,9 miljoen euro inclusief btw).
Bij de inmededingingstelling van twee opdrachten voor COVID-19-campagnes (2020-2021)
werd alleen de eerste fase van die opdrachten beoordeeld. De prijsstructuur omvat een totale
drachtnemer zijn besteld. De geauditeerde ontkent de tekortkoming niet, maar wijst erop dat
de opdrachtnemer wel voor continuïteit in de tarieven heeft gezorgd tijdens die latere fasen.
later, bij de bestelling van de specifieke opdracht, stelt de enige opdrachtnemer de aankoop­
opdrachten hadden de forfaitaire prijzen van de licenties, of de wijze van vaststelling ervan,
bij de gunning van de raamovereenkomst moeten worden vastgesteld.
hoefte, de looptijd van de opdracht en de nadere uitvoeringsregels.
67	 Het forfaitaire beginsel is geen belemmering voor de herziening van de prijs, onder de toegestane voorwaarden.  Artikelen

===PAGE 94 ===
somde gevallen, zoals wanneer de opdracht om technische redenen slechts door die bepaalde on­
dernemer kan worden uitgevoerd of wanneer uitsluitende rechten moeten worden beschermd69.
Het Rekenhof stelt vast dat voor 11,76 % van de betrokken opdrachten (9,8 miljoen euro inclusief
btw) geen oproep tot mededinging werd gedaan, zonder dat dit naar behoren in het administra­
overheidsopdracht moet worden geplaatst. De exclusiviteit moet worden aangetoond in een
gemotiveerde gunningsbeslissing.
dedingingstelling, omdat zij het meest gekwalificeerd zouden zijn voor deze opdrachten.
de looptijden van de opdrachten, aanvankelijk zes en twintig maanden, verlengd tot veer­

===PAGE 98 ===
Een opdracht mag enkel worden gegund aan een inschrijver aan wie de toegang tot de opdracht
niet wordt ontzegd op basis van uitsluitingsgronden, en die daarnaast voldoet aan de kwalitatieve
De uitsluitingsgronden moeten ervoor zorgen dat geen overheidsopdrachten worden toevertrouwd
In 67,47 % van de betrokken opdrachten (totale uitgaven 1,7 miljard euro inclusief btw) werd geen
bewijs geleverd dat er voor de begunstigde inschrijver geen uitsluitingsgronden bestonden.
Voor een opdracht voor het ontwerpen, creëren, produceren en aankopen van media voor
een informatiecampagne bevat het bestek enkel de verplichte uitsluitingsgronden. De facul­
tatieve uitsluitingsgronden zijn weggelaten, wat in strijd is met de regelgeving en de FOD
belet om na te gaan of de opdrachtnemer geen ernstige beroepsfouten heeft begaan.
Twee aanbesteders hebben de uitsluitingsgronden waaronder uittreksels uit het strafregister
trole is verplicht voor opdrachten met een geraamde waarde boven de drempel voor Europese
geselecteerde kandidaten, het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) ontbreekt,
dat nochtans verplicht is voor opdrachten boven de Europese drempel.
De verplichte en facultatieve uitsluitingsgronden strikt controleren, zowel voor kandida­
bekwaam is om de opdracht uit te voeren. Daartoe legt ze selectiecriteria op voor de economische
en financiële draagkracht, de technische bekwaamheid en de beroepsbekwaamheid. In 39,19 %
van de betrokken opdrachten (1,1 miljard euro, inclusief btw) stelt het Rekenhof tekortkomingen

===PAGE 99 ===
In een opdracht voor adviesdiensten die in 2017 werd gegund, stelde de aanbesteder als crite­
van een soortgelijke opdracht moest worden opgegeven, die niet ouder mocht zijn dan drie
de referenties van de opdrachtnemer, stelt het Rekenhof vast dat een van de referenties be­
Het nazicht van de selectiecriteria voor de ondernemingen documenteren.
voorwerp van de opdracht74 en moet worden verbonden aan een gepast niveau, behalve als één van
Het Rekenhof merkt op dat voor 60,81 % van de opdrachten waarop deze verplichting van toepas­
sing is (1,4 miljard euro inclusief btw), een of meer selectiecriteria geen verband hielden met het
voorwerp van de opdracht of niet in overeenstemming waren met de regelgeving.
heid van personeel of voor ervaring met soortgelijke projecten. Dezelfde tekortkoming doet
zich voor bij een opdracht van diezelfde FOD voor gespecialiseerde IT-diensten en een infor­

===PAGE 101 ===
Het Rekenhof stelt voor 60,24 % van de betrokken opdrachten (1,4 miljard euro inclusief btw) te­
In een opdracht voor de organisatie van een burgerforum zijn er aanzienlijke verschillen tus­
sen sommige posten. Zo varieert de post voor vertaling van 16.000 euro voor de opdrachtne­
Voor een opdracht voor de ontwikkeling van mediacampagnes is de prijs voor de post stra­
tegie en communicatie bij de opdrachtnemer abnormaal hoog. Hij rechtvaardigt dat met de
Bij een opdracht voor het onderhoud van het communicatiesysteem tussen de Belgische ad­
opgemerkt dat de prijs van de beste offerte (5,6 miljoen euro inclusief btw) 33 % hoger was
dan de oorspronkelijke raming (4,2 miljoen euro inclusief btw), die nochtans was gebaseerd
op de vroegere prijzen van dezelfde inschrijver. De FOD heeft hem de opdracht gegund op
documenten om die rechtvaardiging te staven.
Voor een opdracht voor de uitvoering van een meerjarenbeleidsplan bevat de offerte van de
opdrachtnemer een post van 0 euro en twee abnormaal hoge posten. Het administratief dos­
In een opdracht voor het ontwerp van een complexe technologie heeft de aanbesteder abnor­

===PAGE 102 ===
Voor het gunnen van de opdracht kiest de aanbesteder de economisch meest voordelige offerte
verbonden met het voorwerp van de opdracht77.
De gunningscriteria mogen geen onbeperkte keuzevrijheid geven aan de aanbesteder, maar moe­
aan de gunningscriteria. De criteria moeten worden vermeld in de aankondiging van de opdracht
of de opdrachtdocumenten78.
Voor 26,51 % van de betrokken opdrachten (uitgaven van 1,4 miljoen euro inclusief btw) stelt het
Rekenhof vast dat de gunningscriteria ontoereikend of niet in overeenstemming met de voor­
Een aanbesteder stelt als gunningscriterium dat aan de administratieve en commerciële
Volgens het Rekenhof is dit gunningscriterium problematisch. De gunningscriteria moeten
tratieve en commerciële voorwaarden, mag geen opdracht gegund krijgen.
In een verlengde opdracht voor softwareonderhoud, ondersteuning en uitbreidingen van een
platform heeft de aanbesteder als gunningscriterium opgenomen, gequoteerd op 15 punten:
zittende opdrachtnemer, aangezien niet alle ondernemers die informatie ontvangen hebben.
tes en de toepassing van de gunningscriteria.
78	 Voor de klassieke sectoren: artikel 81, § 3, laatse lid van de wet van 17 juni 2016. Voor de speciale sectoren: artikel 153, 1° van
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 101

===PAGE 103 ===
Bovendien moet de beoordelingsmethodiek van de gunningscriteria vastgelegd zijn vóór de ope­
ning van de offertes79, en moet de aanbesteder de gunningscriteria gedurende de hele procedure
zowel de criteria en subcriteria vermeld in de opdrachtdocumenten, als de vastgestelde methodo­
In 34,18 % van de geanalyseerde opdrachten (1,4 miljard euro inclusief btw) heeft het Rekenhof
tekortkomingen op dit vlak vastgesteld.
In een opdracht voor organisatieadvies stelt het Rekenhof in de evaluatiedocumenten vast
dat voor een van de subgunningscriteria, een in de methodologie vastgelegd controle-ele­
In een opdracht voor het onderhoud van het reeds genoemde visumbeheersysteem werd de
methode voor de evaluatie van verschillende gunningscriteria vastgesteld na de opening van
Voor een opdracht voor juridische diensten heeft de FOD in een eerste versie van de gun­
van Begroting werd de gunningsbeslissing herzien om de opdrachtdocumenten correct toe
toezien op de correcte toepassing van de gunningscriteria en de beoordelingsmethodiek.
nimumeisen en de gunningscriteria kan niet worden onderhandeld81. De onderhandeling moet
voldoende gedocumenteerd zijn om een optimale tracering van de uitwisselingen en de onderhan­

===PAGE 104 ===
Voor de onderhandelingen in het kader van drie opdrachten stelde de betrokken instantie
een samenvattend document op met een overzicht van de onderhandelde punten, en de ver­
beteringen en vorderingen ten opzichte van de gunningscriteria. Volgens het Rekenhof is dit
document een goede praktijk om toe te passen voor alle opdrachten waarover onderhande­
In 10,34 % van de betrokken opdrachten (280 miljoen euro inclusief btw) waren er tekortkomin­
In een opdracht voor een informatiecampagne zijn de onderhandelingen met elke inschrijver
op transparante wijze gevoerd en gedocumenteerd. Het gunningsverslag vermeldt ook dat,
het gelijkheidsbeginsel, omdat deze inschrijver – aan wie de opdracht uiteindelijk is gegund
Bij alle procedures moet na de beoordeling van de offertes een gemotiveerde gunningsbeslissing
worden opgesteld. De aanbesteder moet er de juridische en feitelijke motieven voor de gunning in
Het document ontbreekt of vertoont tekortkomingen bij 40,45 % van de betrokken opdrachten
(1,5 miljard euro inclusief btw). Het Rekenhof merkt bovendien op dat als de gemotiveerde gun­
Die tekortkoming heeft tot gevolgd dat de regels voor interne delegatie overtreden worden, aange­
zien de bevoegde ordonnateur de beslissing niet heeft goedgekeurd. Deze tekortkomingen gelden
voor 12,87 % van de geselecteerde opdrachten (586,1 miljoen euro inclusief btw).

===PAGE 106 ===
In verschillende opdrachten van eenzelfde aanbesteder wordt elk criterium gemotiveerd,
inschrijver de punten per gunningscriterium worden vermeld, is opgenomen in het admi­
Bij verschillende opdrachten voor organisatieadvies en IT-consultancy vermeldt de gemoti­
mentsverklaringen van derden waren bijgevoegd. Voor een van die opdrachten worden in
controle van de uitsluitingsgronden, het UEA en de selectiecriteria.
Bij een opdracht voor financiële analyse heeft de aanbesteder de enige ontvangen offerte
slechts beknopt beoordeeld, zonder die te toetsen aan het gunningscriterium betreffende
zijn, maar ze moet bestaan en er moet uit blijken dat elk gunningscriterium daadwerkelijk
gaande de selectie, de regelmatigheid en de gunning. Zo moet in de gemotiveerde beslissing of
dure transparant worden geschetst met inachtneming van de opdrachtdocumenten, en die

===PAGE 107 ===
De aanbesteders moeten vijftien dagen laten verstrijken tussen het moment waarop de gunnings­
bij de bevoegde verhaalinstantie te vorderen dat de uitvoering van de gunningsbeslissing ge­
In 28,36 % van de dossiers (1,4 miljard euro inclusief btw) kon de aanbesteder niet aantonen dat
de laatste verzending. Voor vier opdrachten van dezelfde aanbesteder ontbraken de stukken
Bovendien blijkt uit de stukken voor de opdracht voor de organisatie van een burgerforum
dat de opdracht is gesloten zonder dat de wachttermijn van 15 dagen is nageleefd. De e-mail
met de bestelbon aan de opdrachtnemer is namelijk gedateerd op 9 maart 2023, de dag nadat
Europees overheidsopdrachtenrecht.
Voor verschillende opdrachten van twee aanbesteders zijn de gegevens over de rechtsmiddelen
83	 Artikelen 11 en 30, §1, van de wet van 17 juni 2013; bij opdrachten voor leveringen en diensten waarvan de waarde de drem­
pel voor Europese bekendmaking bereikt en bij opdrachten voor werken waarvan het goed te keuren bedrag de helft van

===PAGE 108 ===
Publicatie van de aankondiging van gegunde opdrachten
Bij opdrachten met een geraamde waarde boven de drempel voor Europese bekendmaking moet
de aanbesteder uiterlijk dertig dagen na het sluiten van de opdracht een aankondiging van ge­
gunde opdracht publiceren in het Bulletin der Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de
gunde opdracht voor opdrachten boven de 30.000 euro exclusief btw, zonder de drempel voor de
In 42,25 % van de betrokken opdrachten (414,3 miljoen euro inclusief btw) stelt het Rekenhof vast
dat er geen bewijs van de bekendmaking van een aankondiging van gegunde opdracht kon wor­
Ervoor zorgen dat de aankondiging van gegunde opdracht binnen de wettelijke termijn van
dertig dagen na het sluiten van de opdracht is gepubliceerd.
De prestaties van de opdrachtnemer moeten worden uitgevoerd overeenkomstig de voorwaarden
die in het bestek zijn vastgelegd en in de offerte van de opdrachtnemer zijn aangevuld. Tijdens
de opdrachtdocumenten. Bij tekortkomingen moet hij de opdrachtnemer in gebreke stellen en
Het Rekenhof stelt vast dat in 13,86 % van de geanalyseerde opdrachten (497 miljoen euro inclusief
btw) bepaalde verplichtingen uit de opdrachtdocumenten niet zijn nagekomen. Een vergelijkbare
vaststelling geldt voor de kwaliteitscontrole van de geleverde prestaties: 16,83 % van de geanalyseerde
opdrachten vertoont tekortkomingen in de opvolging (37,4 miljoen euro inclusief btw).

===PAGE 109 ===
overeenkomst werd geplaatst, heeft de opdrachtnemer extra kosten aangerekend, terwijl de
FOD heeft een supplement van 23.649,38 euro incl. btw betaald, terwijl alle mogelijke kosten
Wanneer de opdrachtnemer in gebreke blijft, is het aan de aanbesteder om dat vast te stellen
de opdrachtnemer tijdens de uitvoering bijvoorbeeld de termijnen niet naleeft, kan dat de eer­
lijke mededinging en de gelijke behandeling van de inschrijvers bij de plaatsing van de opdracht
Het Rekenhof stelt vast dat 8,91 % van de geanalyseerde opdrachten (166,6 miljoen euro inclusief
btw) te maken krijgt met incidenten bij de uitvoering.
Voor een opdracht voor de vernieuwing en modernisering van de infrastructuur van database­
servers heeft de FOD een proces-verbaal van tekortkoming opgesteld voor vertraging bij de
uitvoering. Bij het verstrijken van de oorspronkelijke termijn had hij zijn opdrachtnemer op
de hoogte gebracht van verschillende tekortkomingen in de functionaliteiten. De vertraging
ties door de maatregelen die de opdrachtnemer heeft genomen. Volgens het Rekenhof is het
met de tekortkomingen van de opdrachtnemer. Zo werden overlegvergaderingen georgani­
Voor de oplevering van de opdracht moet de aanbesteder vaststellen of de werken, leveringen of
diensten die de opdrachtnemer geheel of gedeeltelijk heeft uitgevoerd, overeenstemmen met de
regels van goed vakmanschap en de voorwaarden van de opdracht85.
ten van de opdrachtdocumenten.
en dat die controle niet voldoende geformaliseerd wordt. De oplevering is vaak uitsluitend geba­

===PAGE 110 ===
In het kader van een opdracht voor een studie naar de risicoperceptie bij de bevolking, ge­
uitgevoerd volgens de opdrachtdocumenten en de goedgekeurde offerte, en de oplevering
ciële sancties zoals vastgelegd in de opdrachtdocumenten en de algemene uitvoeringsregels.
Wijzigingen aan de opdracht
Opdrachten en raamovereenkomsten kunnen enkel zonder nieuwe procedure worden gewijzigd
opdracht is niet meer exact de opdracht waarvoor mededinging werd georganiseerd.
In 33,66 % van de geanalyseerde opdrachten (1,2 miljard euro inclusief btw) stelt het Rekenhof
ongeoorloofde wijzigingen vast, die in sommige gevallen een nieuwe overheidsopdracht noodza­
In augustus 2020 werd een opdracht geplaatst voor het ontwerpen, creëren, produceren
Financiën brengt een negatief advies uit, voornamelijk omdat de drempel van 50 % van de
initiële waarde van de opdracht is overschreden. Ze is van oordeel dat al voor de eerste ver­
opdracht geen specifieke prijs voor dit deel was vastgesteld.
Voor de FOD moet de referentiewaarde voor de berekening van de 50 % het tweede deel om­

