ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 10 
 
Tabel 3 – Overzicht groei netto-uitgaven België (in %) 
 
2025 
2026 
Cumul 
Advies EU PMT 
3,6 
2,5 
6,1 
Ontwerpbegrotingsplan 
4,3 
1,3 
5,6 
Beoordeling EU 
3,8 
1,9 
5,8 
EU Lentepakket 202613 
3,7 
2,0 
5,7 
Bron: Rekenhof (op basis advies Europese Commissie) 
Samenwerkingsakkoord 
Op 25 maart 2026 keurde het Overlegcomité het Samenwerkingsakkoord tussen de Federale Over-
heid, de Gemeenschappen, de Gewesten en de Gemeenschapscommissies betreffende de economi-
sche governance goed. Het Samenwerkingsakkoord behandelt: 
• 
de verdeling van de uitgavennorm; 
• 
de controlerekening en de toepassing van de nationale ontsnappingsclausule; 
• 
de samenwerking bij de rapporteringen en de informatiedeling; 
• 
de mogelijke sanctioneringen. 
De goedkeuring van het samenwerkingsakkoord is één van de zes hervormingen die België moet 
doorvoeren om de verlenging van de aanpassingsperiode tot zeven jaar van het PMT te bekomen. 
Elke entiteit dient het samenwerkingsakkoord te laten goedkeuren door zijn regering14. Daarna gaat 
het voor advies naar de Raad van State en wordt het behandeld door de diverse parlementen. 
Het samenwerkingsakkoord legt de begrotingscoördinatie bij het Overlegcomité, met de HRF als 
adviesverlenende en toezichthoudende instantie. De administratieve voorbereiding gebeurt door 
de FOD BOSA15. 
Voor de verdeling van de uitgavennorm van het huidige PMT voor België wordt verdeelsleutel 3 
voorgesteld met een nog te verdelen extra marge voor de Duitstalige Gemeenschap. De verdeel-
sleutel steunt op het aandeel in de som van de totale finale primaire uitgaven en eigen ontvangsten. 
De huidige toepassing van de nationale ontsnappingsclausule wordt volledig toegewezen aan de 
federale overheid. 
Het Rekenhof merkt op dat het samenwerkingsakkoord een minimale invulling geeft aan de Euro-
pese verplichtingen. Het legt nog geen afspraken vast over beleidsmaatregelen die buiten het netto-
uitgavenpad vallen, maar wel een rechtstreekse invloed hebben op de schuldpositie16 (strategische 
kapitaalinbrengen buiten de overheidssector S.1312, toekenning van leningen aan derden …). 
Het netto-uitgavenpad beoogt een neerwaartse trend van de schuldgraad op middellange termijn. 
Als de parameters (rentelasten, groei reëel bbp, inflatie, structurele ontvangsten …) voor de bere-
kening van het netto-uitgavenpad een duidelijke structurele negatieve invloed hebben op het lo-
pende PMT en als daardoor de doelstelling van een neerwaartse schuldgraad over middellange ter-
mijn niet meer haalbaar wordt, zouden de verschillende regeringen van België kunnen ingrijpen 
met extra beleidsmaatregelen. Voor die situatie zijn in het samenwerkingsakkoord evenmin afspra-
ken opgenomen. 
 
13  
Uit het werkdocument ‘Statistische begrotingstabellen relevant voor het begrotingsbeleid van de lidstaten’ van 3 juni 2026 
van de Europese Commissie. 
14  
De Vlaamse Regering gaf haar goedkeuring op 8 mei 2026. 
15  
Federale Overheidsdienst Beleid en Ondersteuning. 
16  
De zogenaamde stock-flow aanpassingen. 
