
 
90 
 
We bekijken  of de voorwaarden van het Nederlands op een andere manier 
meegenomen kunnen worden. 
 
In het verleden werd pas na twee jaar  ingegrepen op de schooltoeslag wanneer 
een leerling te vaak ongewettigd afwezig was van school. We kozen daarom voor 
een sneller ingrijpen.  Sinds schooljaar 2025 -2026 wordt de schooltoeslag 
teruggevorderd, wanneer leerlingen in één schooljaar meer dan 29 halve dagen 
ongewettigd afwezig zijn. Deze maatregel kan in het najaar van 2026 worden 
uitgevoerd, zodra Onderwijs de nodige gegevens over ongewettigde afwezigheden 
kan aanleveren. 
 
Wanneer ouders hun verantwoordelijkheid niet willen opnemen, voorzien we in 
financiële gevolgen om hen hiertoe te bewegen. Deze ouderlijke 
verantwoordelijkheden zullen opgenomen worden in het schoolcontract. Op basis 
daarvan zal de verdere regelgeving en h et optimale kader met de betrokken 
actoren uitgewerkt worden.  
  
OD 1.4: We blijven het Groeipakket continu verbeteren  
 
We voorzien in de afschaffing van de circulaire cheque als betaalmiddel binnen het 
Groeipakket. Alle betalingen zullen enkel nog via bankoverschrijving kunnen 
gebeuren. In 2025 bouwden we een ruim kader in de dienstverlening uit waarmee 
we de burger stimuleren om hun rekeningnummer door te geven. We voerden een 
zorgzaam transitieschema uit samen met de uitbetalers van het Groeipakket zodat 
gezinnen voldoende geïnformeerd en ondersteund werden in deze omschakeling. 
2025 betekende ook de start van het doorvoeren van de noodzakelijke decretale 
wijzigingen. 
  
We voerden het op advies van de raad van bestuur van het VUTG vastgestelde 
kader met betrekking tot behartenswaardigheid uit. Zo voerden we in 2025 twee 
bijkomende criteria in. 
 
Met betrekking tot het onderzoek naar aanpassingsmechanismen in bilaterale 
overeenkomsten, was er in 2025 afstemming met het Departement Kanselarij en 
Buitenlandse Zaken. Op basis daarvan werd een analyse door de administratie 
uitgevoerd.    
 
In 2025 hebben we het kader om leerplichtgegevens uit te wisselen verder uitgezet 
samen met de collega’s van Onderwijs, zodat we het Groeipakket van kinderen die 
naar het buitenland vertrekken, sneller kunnen stopzetten. Na de 
voorbereidingsfase in 2025 zullen we de nodige stappen zetten voor een verdere 
uitrol. 
  
Alle beleidsuitgaven voor bovenstaande doelstellingen werden aangerekend op 
begrotingsartikel GDFAGEF2UA-LO en begrotingsartikel GDF- AGEF2UA-WT.  
 
  
