ONDERZOEK AANPASSING VLAAMSE BEGROTING VOOR 2026 - REKENHOF, JUNI 2026 / 4 
 
Samenvatting 
In het kader van zijn informatieopdracht tegenover het Vlaams Parlement geeft het Rekenhof commen-
taar en advies bij de ontwerpen van aanpassing van de Vlaamse begroting 2026. 
Kerncijfers 
Bij de initiële begroting 2026 raamde de Vlaamse Regering het vorderingensaldo op -2,9 miljard euro. 
Nu raamt ze de aangepaste ESR-geconsolideerde ontvangsten en uitgaven voor 2026 op respectievelijk 
62,2 en 67,1 miljard euro. Gecombineerd met een lagere onderbenutting resulteert dat in een vorderin-
gensaldo van –3,6 miljard euro. Het tekort ten opzichte van de begrotingsdoelstelling, zonder de bouw-
kost Oosterweel en het Vlaamse relanceplan, neemt toe van -1,7 tot -2,2 miljard euro. 
Bij de opmaak van de aangepaste begroting 2026 is de Vlaamse Regering voor de ontvangsten uitgegaan 
van een economische groei van 1,1 % en een inflatie van 1,9 % en voor de uitgaven van een gezondheids-
index van 2,1 %. Begin juni publiceerde het Federaal Planbureau recentere vooruitzichten, waaruit blijkt 
dat de voor 2026 verwachte inflatie en de gezondheidsindex zijn toegenomen tot respectievelijk 3,4 % 
en 3,2 %. 
Evolutie van de schuld 
De geraamde Vlaamse geconsolideerde schuld 2026 neemt toe met 6,8 miljard euro of 13,5 % vergele-
ken met 2025 door het vorderingentekort, maar ook door deelnemingen en kredietverlening voor sociaal 
wonen en MijnVerbouwlening. Ten opzichte van de initiële begroting 2026 stijgt de geconsolideerde 
schuld met 0,4 miljard euro. Volgens het Rekenhof ligt de schuldgroei echter nog 113,5 miljoen euro ho-
ger, vooral omdat de Europese ontvangsten uit het Sociaal Klimaatfonds niet correct werden geneutra-
liseerd. 
De rating van Vlaanderen blijft AA- (hoge kredietwaardigheid, laag risico) met stabiele vooruitzichten. 
De geraamde schuld groeit aan tot 91,6 % van de lopende ontvangsten. De netto-actiefpositie is in 2024 
verder gedaald naar -13,3 miljard euro, terwijl een positief saldo wordt beoogd. 
Evaluatie BA-light 
Het Rekenhof heeft de aangepaste begroting 2026 getoetst aan de randvoorwaarden inzake BA-light 
gesteld door het Vlaams Parlement. Het stelde vast dat sommige voorwaarden beter kunnen worden 
nagekomen. Zo bestaat de algemene toelichting bij de aangepaste begroting te vaak uit een loutere op-
somming van de belangrijkste bijstellingen van de vastleggings- en vereffeningskredieten, zonder inhou-
delijke uitleg. De begrotingsaanpassing omvat enkele kredietbijstellingen die veeleer te catalogeren zijn 
als nieuw beleid, zonder motivering in de algemene toelichting waarom het urgente beleidsantwoorden 
zijn op recente uitdagingen.  
De Vlaamse Regering engageerde zich op 19 september 2025 via de Participatiemaatschappij Vlaande-
ren twee financieringsopties te onderzoeken die het eigen vermogen van de Fluvius-distributienetbe-
heerders moeten versterken. In de initiële begroting 2026 werd daarvoor een vastleggingskrediet van 1,6 
miljard euro ingeschreven dat tot het einde van de legislatuur kan worden aangewend. De aangepaste 
begroting 2026 voorziet in 1,1 miljard euro vereffeningskredieten voor die transactie. 
Daarnaast werkt de begrotingsaanpassing enkele problemen uit het verleden weg. Zo voorziet de aan-
gepaste begroting in 2,5 miljard euro vastleggingskrediet om de gunningsbeslissing van september 2024 
voor de Oosterweelknoop en de Rechteroever volledig vast te leggen.  
Economische governance 
Op 25 maart 2026 keurde het Overlegcomité het Samenwerkingsakkoord tussen de Federale Overheid, 
de Gemeenschappen, de Gewesten en de Gemeenschapscommissies over de economische governance 
goed, dat onder meer de verdeling van de uitgavennorm tussen de overheden regelt. Daarmee geeft het 
akkoord een minimale invulling aan de Europese verplichtingen, maar maakt het nog geen afspraken 
