
 
96 
 
3. ISE Geïntegreerd gezinsbeleid 
 
Opgroeien heeft als missie om alle kinderen en jongeren  zoveel mogelijk kansen 
te bieden. De dienstverlening van Opgroeien zet zich in voor de gezinnen als één 
geheel waarbij er geen scheidingslijnen zijn tussen preventieve 
gezinsondersteuning, kinderopvang, het Groeipakket en adoptie. 
 
SD 1: We realiseren een geïntegreerde preventieve 
gezinsondersteuning en preventieve gezinszorg van kinderen, 
jongeren en (aanstaande) ouders zodat ze optimaal kunnen 
ontwikkelen en opgroeien. 
 
OD 1.1: We investeren in sterke basisvoorzieningen met een sterke 
lokale regie  
 
Om de basiszorg en ondersteuning zo vroeg als nodig en zo nabij als mogelijk in 
de leefomgeving van aanstaande ouders, kinderen en jongeren, hun gezin en 
context te organiseren werden in 2025 de zes pilootprojecten “zorg en 
ondersteuning op lokaal niveau” verder ondersteund en opgevolgd. Voor OverKop 
werd een regelgevend initiatief genomen op basis waarvan er tegen eind 2026 in 
elke eerstelijnszone een Over Kop-huis werkzaam zal kunnen zijn. (zie ook ISE 
Jeugdhulp) 
 
In 2025 implementeerden we in de consultatiebureaus de wijziging in het Vlaams 
vaccinatieprogramma, waarbij de tweede dosis van de mazelen -bof-
rubellavaccinatie wordt toegediend op de leeftijd van 24 maanden  (zie ook ISE 
Preventie). Daarnaast evalueerden we, op basis van nieuwe wetenschappelijke 
inzichten, mogelijke aanpassingen in de pneumokokkenvaccinatie. Daarbij 
onderzochten we de haalbaarheid en implicaties voor de werking van de 
consultatiebureaus en brachten we de randvoorwaa rden in kaart, onder meer  op 
het vlak van organisatie, bereik van gezinnen, communicatie en afstemming met 
partners.  
  
Alle beleidsuitgaven voor bovenstaande doelstellingen w erden aangerekend op 
begrotingsartikel GDFAGEF2UA-LO en begrotingsartikel GDF-AGEF2UA-WT.  
  
SD 2: We voeren de regie en strategie van de kinderopvang uit. We 
coördineren en ondersteunen een kwaliteitsvolle en toegankelijke 
kinderopvang. 
 
OD 2.1: We realiseren kwaliteitsvolle kinderopvang als toegankelijke 
basisvoorziening die afgestemd is op de noden van de gezinnen  
 
In het kader van de meerjarenprogrammatie lanceerden we in 2025 een oproep 
voor de eerste 4.500 plaatsen met subsidie voor inkomenstarief. In december 2025 
kon voor 3.936 plaatsen een subsidiebelofte toegekend worden. En we lanceerden 
ook een oproep voor 600 plaatsen innovatief inkomensgerelateerd aanbod. De 
toewijzing hiervan is voorzien voor de zomer van 2026. Er werden ook aan 1 .000 
nieuwe plaatsen met vrije prijs een basissubsidie toegekend. 
  
In 2025 zorgden we voor de legistieke en technische voorbereidingen, zodat vanaf 
1 januari 2026 de kinderkorting gewijzigd wordt, conform de afspraken in het 
regeerakkoord. Voor de nieuwe attesten inkomenstarief, die ingaan vanaf 2026, 
geldt een kindkorting voor kinderen tot 30 maanden, in plaats van twaalf jaar. Ook 
de indexering van het inkomenstarief werd in 2025 afgestemd op het Groeipakket.  
  
