=== PRESS ===
 
 
 
Kustbeveiliging tegen overstromingen - Rekenhof, januari 2026  1/2 
 
 
 
Hoewel de Vlaamse Regering in  het lopende Masterplan Kustveiligheid maatregelen 
heeft uitgewerkt om het veiligheidsniveau tegen overstromingen uit zee op te trekken, is 
de kustlijn 10 jaar na de oorspronkelijke einddatum nog altijd onvoldoende beschermd. 
Het is onzeker of er voldoende middelen beschikbaar zullen zijn om de gewenste 
zeewering tijdig te realiseren. Ook de langetermijnvisie voor kustbeveiliging , in 
ontwikkeling sinds 2009 , is nog altijd niet vertaald in een goedgekeurd strategisch 
beleidsplan met concrete, uitvoerbare maa tregelen. Een positieve tendens is dat  de 
Vlaamse Regering streeft naar een groter draagvlak voor de maatregelen door de  
verschillende stakeholders er nauwer bij te betrekken. 
Beleidskader 
Op Europees vlak bestaat een omvangrijk beleidskader om de kust te beveiligen tegen 
overstromingen, maar in België wordt dat bemoeilijkt door de versplintering van 
bevoegdheden (federaal, Vlaams, provinciaal en lokaal). Vooralsnog is er bij ons geen 
wettelijk kader dat de veiligheidsnormen bepaalt en zijn de financiële middelen voor 
de kustbeveiliging niet vastgelegd.  
Masterplan Kustveiligheid  
Met het lopende Masterplan Kustveiligheid beoogt de Vlaamse Regering maatregelen 
om het veiligheidsniveau tegen overstromingen  vanuit de zee  te verhogen door de 
zeewering. Zeewering bestaat  o.a. uit dijken, strand, duinen en voor de havens uit 
onder meer sluizen en stuwen. De grootste overstromings risico’s situeren zich in de 
havens en een aantal badplaatsen. Oorspronkelijk zou het masterplan tegen 2015 
gerealiseerd worden, maar volgens onderzoek van het Rekenhof waren 4 van de 15 
maatregelen eind 2025 nog in uitvoering. Bovendien werd te weinig voorrang verleend 
aan de prioritairste projecten, zodat de zwakste schakels in de kustlijn onvoldoende 
beschermd zijn.  
Tot eind 2024 werd al 321 miljoen euro uitgegeven voor het masterplan. Er is minstens 
nog 144 miljoen nodig voor de volledige uitvoering , maar het is onzeker of jaarlijks 
voldoende investeringskredieten beschikbaar zullen zijn. 
Ontwikkeling van een Kustvisie 
Sinds 2009 probeert de Vlaamse overheid een langetermijnvisie (tot 2100) voor 
kustbeveiliging te ontwikkelen. Eerst liep dat via het project Vlaamse Baaien. Ondanks 
heel veel studiewerk leverde dat  geen goedgekeurde langetermijnvisie op, 
voornamelijk wegens het onvoldoende en te laat betrekken van de stakeholders. De 
doorstart in 2017 via het  complex project Kustvisie strandde al na drie jaar omdat de 
verplichte publieke raadplegingen niet konden doorgaan. Hierna  werd het project  
omgevormd tot een co -creatietraject samen met de stakeholders. Dat resulteerde  in 
Terry Weytens 
Marc Galle 
Cel Vlaamse Publicaties 
T +32 2 551 84 66  
weytenst@ccrek.be 
T +32 2 551 86 65 
gallem@ccrek.be 
www.rekenhof.be 
PERSBERICHT  
Januari 2026 
Verslag aan het Vlaams Parlement  
Kustbeveiliging tegen overstromingen 
 
 
 
Kustbeveiliging tegen overstromingen - Rekenhof, januari 2026  2/2 
2024 in een ontwerp van strategisch beleidsplan Kustvisie, maar de Vlaamse Regering 
keurde het plan nog niet goed.  
Voor de ontwikkeling van de Kustvisie werd in de periode 2014-2024 al 21 miljoen euro 
uitgegeven, voornamelijk aan studies en ondersteunende diensten ( consulting). De 
kost om de komende 100 jaar onze kust te beveiligen tegen overstromingen, wordt 
geraamd tussen 2 en 5 miljard euro (contante waarde). 
Governancestructuur 
Sinds de opstart van zowel de korte - als de langtermijnplannen voor kustbeveiliging 
heeft de Vlaamse overheid een beroep gedaan op verschillende governance-  en 
projectstructuren, veelal ad hoc . Er is geen permanent ( bestuursniveau- en 
beleidsdomeinoverschrijdend) overlegplatform dat de individuele plannen en 
projecten overstijgt.  
Reactie van de minister 
De minister van Mobiliteit en Openbare Werken bevestigde in haar antwoord van 
28 november 2025 haar engagement voor het Masterplan Kustveiligheid . Ze verwees  
daarvoor naar het GIP, maar daarin ontbreekt het programma Kustvisie als project of 
investering. De minister verwees ook  naar bestaande overlegstructuren en 
initiatieven, maar zonder concrete engagementen of timing voor de uitvoering van 
een geïntegreerd kustbeleid. 
Informatie voor de pers 
Het Rekenhof controleert de openbare financiën van de federale Staat, de 
gemeenschappen, de gewesten en de provincies. Het draagt bij tot de verbetering van 
het overheidsbeheer door nuttige en betrouwbare informatie die voortvloeit uit een 
tegensprekelijk onderzoek, toe te zenden aan de parlementaire vergaderingen, aan de 
beleidsmakers en aan de gecontroleerde diensten. Als collaterale instelling van het 
parlement werkt het Rekenhof onafhankelijk ten opzichte van de overheden die het 
controleert.  
Het verslag Kustbeveiliging tegen overstromingen  is bezorgd aan het Vlaams  
Parlement. Het verslag en dit persbericht staan op de website van het Rekenhof 
(www.rekenhof.be). 
=== REPORT pages 73 ===
===== PAGE 1 =====
Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, januari 2026
Rekenhof Kustbeveiliging tegen overstromingenjanuari 2026
Kustbeveiliging 
tegen overstromingen

===== PAGE 2 =====
Verslag goedgekeurd in de Nederlandse kamer van het Rekenhof op 13 januari 2026 
Vlaams Parlement, 37-A (2025-2026) - Nr. 1
Kustbeveiliging tegen  
overstromingen

===== PAGE 3 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026  / 2


===== PAGE 4 =====
SAMENVATTING / 3
2024
2025
stand van zaken 
december 2025
2009
2021
2017 2014
2012
2011
Kustbeveiliging tegen
overstromingen
Masterplan Kustveiligheid (MPKV) tot 2050
Strategisch beleidsplan  
Kustvisie
10 jaar Masterplan
Kustveiligheid
Masterplan
Complex project
Kustvisie 
Project
Vlaamse baaien
Visienota
21
2.000 5.000
in miljoen euro
Geraamde kosten
project Kustvisie
2030-2130
uitgegeven, vooral
aan studies en consulting
à
Kosten
321
144
in miljoen euro
minstens
nog nodig
uitgegeven
Kosten
in miljoen euro
Ontwikkeling van een Kustvisie tot 2100
4 van de 15 maatregelen
nog in uitvoering
voornamelijk prioritaire zones
&
Project sui generis
goedkeuring masterplan
ontwerp
stopzetting
lancering
publicatie
stopzettingstart
goedkeuring
start studies met
veiligheidstoetsing 15 maatregelen
geplande realisatiedatum: 2015 
start
2007

===== PAGE 5 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026  / 4

===== PAGE 6 =====
SAMENVATTING / 5SAMENVATTING / 5
Kustbeveiliging tegen 
overstromingen
Ondanks zijn beperkte kustlijn en zeegebieden heeft Vlaanderen een van de kwetsbaarste kusten in 
Europa voor overstromingen vanuit zee, o.a. als gevolg van de zeespiegelstijging. Vlaanderen is bevoegd 
om een veilige zeewering te realiseren en zo de kust en de bevolking te beschermen tegen schade. De 
zeewering bestaat uit dijken, strand, duinen en voor de havens nog uit kaaien, stormmuren, sluizen en 
stuwen. Gelet op de stijgende zeespiegel en het veranderende klimaat, is zeewering een belangrijke 
opdracht voor Vlaanderen.
Beleidskader
Op Europees vlak bestaat een omvangrijk beleidskader om de kust te beveiligen tegen overstromingen. 
In België bemoeilijkt de versplintering van bevoegdheden inzake ruimtelijke planning (op zee en aan 
land) de opmaak en uitvoering van zeeweringsmaatregelen. Voor sommige maatregelen is Vlaanderen 
afhankelijk van andere bestuursniveaus. Zo valt het ophogen van de zeebodem onder federale bevoegd-
heid, waardoor er een vergunning voor nodig is. Bovendien zijn ook nog de provincie West-Vlaanderen 
en de kuststeden en -gemeenten bevoegd voor (aspecten van) de zeewering. Er is nog geen wettelijk 
kader dat de veiligheidsnormen voor de kustbeveiliging vastlegt. Evenmin worden de financiële noden 
voor kustbeveiliging bepaald. De piste van een zeeweringsdecreet, met als voornaamste doel het beleid 
rond zeewering te faciliteren, werd in 2012 verlaten, waardoor de zeewering tot op heden niet decretaal 
verankerd is.
Masterplan Kustveiligheid (MPKV)
Met het lopende MPKV (tijdshorizon 2050) beoogt de Vlaamse Regering het veiligheidsniveau van de 
zeewering op te trekken en zo de kustlijn minstens te beschermen tegen een 1.000-jarige storm. Iemand 
die 80 jaar oud wordt, loopt een risico van bijna 1 op 12 om een dergelijke storm mee te maken. Naast 
die basisbescherming streeft de Vlaamse Regering met het MPKV naar een duurzaam evenwicht tussen 
de diverse gebruikers van de kustzone en zet ze in op maatschappelijke communicatie en participatie 
van stakeholders. Deze doelstellingen zijn echter vaag geformuleerd en zijn bij gebrek aan indicatoren 
moeilijk op te volgen. 
De studie voor het MPKV ging van start in 2007. Een veiligheidstoetsing maakte duidelijk dat langs ruim 
een derde van de Vlaamse kust de veiligheid onvoldoende was. Vaak werd zelfs niet voldaan aan relatief 
lage veiligheidseisen. Ook de havens van Nieuwpoort, Blankenberge en Zeebrugge waren niet voorzien 
op zware stormen. Uit een longlist van mogelijke zeeweringsmaatregelen werden enkele maatregelen 
geselecteerd, op basis van kostprijs, technische effectiviteit en werking. Vervolgens werd bestudeerd 
welke maatregelen haalbaar, wenselijk en economisch rendabel waren. De voorkeursalternatieven, die 
tot stand kwamen na studies en overleg met de stakeholders, kwamen in het MPKV als uit te voeren 
maatregelen. Alle kustgemeenten gingen principieel akkoord met de 15 voorgestelde maatreg

===== PAGE 7 =====
SAMENVATTING  / 6SAMENVATTING  / 6
onderverdeeld in verschillende deelprojecten met bijbehorende uitvoeringstermijnen en deelacties. De 
uitvoeringsplanning werd doorheen de jaren ook bijgesteld overeenkomstig het verloop van het voor -
bereidend traject (studies, vergunningen, stakeholdermanagement) en de beschikbare (reguliere) bud -
getten. Uit het onderzoek van het Rekenhof blijkt dat in december 2025 nog 4 van de 15 projecten in 
uitvoering waren. Het betreft voornamelijk de beschermingsmaatregelen voor Oostende en de jachtha-
vens van Nieuwpoort en Blankenberge, hoewel de Vlaamse overheid die prioritair moest uitvoeren. Dat 
betekent dat de zwakste schakels in de kustlijn 10 jaar na de voorziene einddatum nog altijd onvoldoen-
de beschermd zijn en de Vlaamse kust dus nog altijd niet beschermd is tegen een 1.000-jarige storm. 
Eind 2024 schatte het agentschap MDK in dat de MPKV-maatregelen pas zullen afgerond zijn in 2029.
Opdat het MPKV ook op langere termijn een veilige, aantrekkelijke en natuurlijke kust zou verzekeren, 
zou elke vijf jaar een geactualiseerd masterplan worden opgemaakt. Een dergelijke actualisatie is niet 
gepland. De Vlaamse overheid zet wel in op een constante monitoring en periodieke veiligheidstoetsing 
van de kust, maar een evaluatie van de efficiëntie van de MPKV-beschermingsmaatregelen ontbreekt 
tot op heden.
Tot eind 2024 werd al 321 miljoen euro uitgegeven voor het MPKV en voor de volledige uitvoering is min-
stens nog 144 miljoen euro nodig. Omdat het MPKV grotendeels moet worden uitgevoerd binnen het 
reguliere investeringsbudget van het agentschap MDK (afdeling Kust), een budget waarmee ook andere 
kerntaken moeten worden vervuld, is er bovendien geen garantie dat jaarlijks voldoende investerings -
kredieten beschikbaar zijn voor de verdere uitvoering en het onderhoud van het MPKV.
Ontwikkeling van een Kustvisie 
In 2009 ging de Vlaamse overheid van start met de ontwikkeling van een langetermijnvisie tot 2100 voor 
kustbeveiliging. Eind april 2014 werd het Masterplan Vlaamse Baaien gepubliceerd, dat was opgevat als 
een kader voor vernieuwende projecten. Het project Vlaamse Baaien resulteerde echter, ondanks veel 
studiewerk, niet in een goedgekeurde (en uit te voeren) langetermijnvisie. De stakeholders werden on -
voldoende betrokken, wat leidde tot onduidelijkheid, bezorgdheid en uiteindelijk zelfs tot onvoldoende 
draagvlak. Daardoor zag de Vlaamse overheid zich genoodzaakt het project stop te zetten en een door -
start te maken via de procedure complexe projecten.
Hoewel het complex project Kustvisie in 2017 startte met een nieuw elan, strandde de procedure al na 
drie jaar. De geplande publieke raadplegingen werden twee keer uitgesteld, in 2019 (wegens verkiezin -
gen) en in 2021 (op vraag van de kustburgemeesters), waardoor geen formele stappen vooruit konden 
worden gezet. Het bestuur Kustvisie schatte het bevragen van het publiek als een groot en blijvend risi -
co in. Het project Kustvisie werd daaro

===== PAGE 8 =====
SAMENVATTING / 7SAMENVATTING / 7
In de periode 2014-2024 werd 21 miljoen euro uitgegeven aan de opmaak van Vlaamse Baaien en het 
project Kustvisie. Die kosten omvatten voornamelijk studies en ondersteunende diensten (consulting). 
Het is niet duidelijk of er afdoende middelen beschikbaar zullen zijn om de zeewering op lange termijn 
tijdig te realiseren. De kost om de komende 100 jaar onze kust te beveiligen tegen overstromingen wordt 
in de maatschappelijke kosten-batenanalyse geraamd tussen 2 en 5 miljard euro (contante waarde). 
Governancestructuur
Sinds de opstart van zowel de korte- als de langetermijnplannen voor de kustbescherming heeft de 
Vlaamse overheid een beroep gedaan op verschillende governance- en projectstructuren om het beleid 
vorm te geven. Die structuren werden veelal ad hoc opgezet en waren onderhevig aan diverse wijzigin -
gen, zowel op het vlak van functie als van samenstelling. Ook de samenwerking tussen de verschillende 
beleidsdomeinen en bestuursniveaus betrokken bij zeewering verliep veelal ad hoc, zeker sinds de stop-
zetting van het Coördinatiepunt duurzaam Kustbeheer in 2014, en werd nog niet structureel verankerd. 
Er is geen permanent bestuursniveau- en beleidsdomeinoverschrijdend overlegplatform dat de indivi -
duele plannen en projecten overstijgt. Daardoor is elke langetermijnvisie voor kustbeveiliging moeilijk 
om te zetten naar een concreet uitvoerbaar actieplan. De uitwerking van de bestuursstructuur op lange 
termijn is een actie binnen het eerste actieplan van Kustvisie 2024-2034, waarvoor echter nog geen dui -
delijke streefdatum is bepaald. 
Reactie van de minister 
De minister van Mobiliteit en Openbare Werken bevestigde in haar antwoord van 28 november 2025 
haar engagement voor het Masterplan Kustveiligheid. Ze verwees daarvoor naar het GIP , maar daarin 
ontbreekt het programma Kustvisie als project of investering. De minister verwees ook naar bestaande 
overlegstructuren en initiatieven, maar zonder concrete engagementen of timing voor de uitvoering 
van een geïntegreerd kustbeleid.

===== PAGE 9 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026  / 8


===== PAGE 10 =====
9
Inhoud

===== PAGE 11 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026  / 10
Samenvatting 5
Lijst met afkortingen en begrippen 12
Hoofdstuk 1 
Inleiding  17
1.1 Onderzoeksdomein 17
1.1.1 Context 17
1.1.2 Zeeweringsmaatregelen 18
1.2 Onderzoeksaanpak 19
Hoofdstuk 2 
Internationaal, Europees en Belgisch beleidskader 21
2.1 VN en duurzame ontwikkelingsdoelstellingen 21
2.2 Europees beleid  21
2.3 Organisatie kustbeleid in België en Vlaanderen 23
2.4 Beleid bij de buurlanden en internationale samenwerking 25
2.5 Deelconclusies 27
Hoofdstuk 3  
Masterplan Kustveiligheid (MPKV) 29
3.1 Beleidskader MPKV 29
3.1.1 Context 29
3.1.2 Opmaak MPKV 29
3.2 Uitvoering MPKV 32
3.2.1 Opstart MPKV 32
3.2.2 Huidige stand van zaken 33
3.2.4 Opvolging en evaluatie 36
3.3 Budget MPKV 37
3.4 Deelconclusies 39
Hoofdstuk 4  
Ontwikkeling van een Kustvisie 41
4.1 Vlaamse Baaien (2009-2017) 41
4.2 Complex project Kustvisie (2017-2021) 43
4.3 Project Kustvisie (sui generis) (2021-heden) 45
4.3.1 Verloop van het project Kustvisie 45
4.3.2 Toekomstige uitdagingen Kustvisie 48
4.4 Budget Kustvisie 49
4.5 Deelconclusies  50

===== PAGE 12 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026 / 11
Hoofdstuk 5 
Governancestructuur  53
5.1 Governance inzake zeewering 2001-heden 53
5.2 Vooruitblik bestuursstructuur Kustvisie 55
5.3 Deelconclusies 56
Hoofdstuk 6 
Algemene conclusies 57
Hoofdstuk 7 
Aanbevelingen 59
Hoofdstuk 8 
Reactie van de minister 61
Bijlagen
Bijlage 1 Uitgelicht wetenschappelijk onderzoek 65
Bijlage 2  Chronologisch overzicht van de ontwikkeling van een Kustvisie 69
Bijlage 3  Antwoord van de minister van Mobiliteit en Openbare Werken 71

===== PAGE 13 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026  / 12
Lijst met afkortingen en begrippen
Advance the line-principe  Gaat uit van zeewaartse ingrepen, zoals inpolderen en aanleggen 
van eilanden voor de kustlijn. Waar de kust nu een smalle zone is, die 
door harde korte dijken en zandsuppletie wordt verdedigd, wil dit 
principe een bredere en zachtere kustlijn, met grote duingebieden, 
zandbanken en eilanden die voor een natuurlijke verdediging  
moeten zorgen.
aMT  Afdeling Maritieme Toegang van het departement Mobiliteit en 
Openbare Werken
Basislijn  De laagwaterlijn en uiteinden van de permanente havenwerken die 
buiten de laagwaterlijn uitsteken.
Building with Nature-principe  Positief gebruik van de krachten van de natuur (wind, getijden, 
 stromingen en golven) met het oog op een dynamische en veer-
krachtige kust die bestand is tegen stormen en klimaatverandering.
EC Europese Commissie
GBKG Geïntegreerd beheer van kustgebieden
GIP Geïntegreerd Investeringsprogramma
Kustbeschermingslint  Een toekomstige kustlijn met bijbehorende ruimte waarin kustbe-
schermingsmaatregelen kunnen worden uitgevoerd.
MDK (Agentschap) Maritieme Dienstverlening en Kust
MOW Mobiliteit en Openbare Werken
MPKV Masterplan Kustveiligheid
MKBA Maatschappelijke kosten-batenanalyse
MRP Marien Ruimtelijk Plan
NbS Nature-based Solutions (natuurgebaseerde oplossingen)
OMG Omgeving
Retreat the line-principe  Zet in op een terugtrekking van de huidige kustlijn van menselijke 
activiteiten naar het achterland. De gebieden vlak achter de smalle 
duinrepen of zeedijk kunnen in dit scenario weer in verbinding met 
de zee worden gebracht.
Springtij  Tweemaal per maand staan zon en maan op één lijn en is de aan-
trekkingskracht maximaal. Het verschil tussen hoog- en laagwater is 
dan het grootst.
Stormopzet  Een verhoging van de waterstand door de opwaaiing of opstuwing 
van het water in de richting van het land.
Stormvloed  Ontstaat bij een combinatie van springtij en stormopzet door hoge 
windsnelheden.

===== PAGE 14 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026 / 13
1.000-jarige stormvloed  De jaarlijkse statistische kans van 1 op 1.000 dat een dergelijke 
stormvloed in het stormseizoen optreedt. Dat betekent in de 
 praktijk dat iemand die 80 jaar oud wordt, een kans heeft van bijna  
1 op 12 om een dergelijke storm tijdens zijn leven mee te maken.
TAW  Tweede Algemene Waterpassing: de referentiehoogte waartegen-
over hoogtemetingen in België worden uitgedrukt. Een TAW-hoogte 
van 0 meter is gelijk aan het gemiddeld zeeniveau bij laagwater te 
Oostende.
Terugkeerperiode  De gemiddelde tijd die verstrijkt tussen twee natuurlijke fenome-
nen met gelijkaardige intensiteit. Het begrip wordt gebruikt om de 
intensiteit van bijvoorbeeld een storm of een overstroming aan te 
duiden: des te extremer de storm of overstroming, des te groter 
de terugkeerperiode, en des te kleiner de frequentie waarmee ze 
voorkomt.
Veiligheidslijn  De meest zeewaartse grens van de bewoning, of in onbewoonde 
gebieden de hoogtelijn van +7 meter TAW (bij toetsing voor een 
1.000-jarige stormvloed).
Vooroever  Het gedeelte van het strand dat altijd onder water ligt, net onder de 
laagwaterlijn. Ze is belangrijk voor de morfologische zand dynamiek 
van de kustlijn en het dempen van de golven.
Zandsuppletie Aanbrengen van extra zand op het strand, de duinvoet of het duin.
Zeespiegelstijging  De klimaatopwarming warmt het zeewater op, dat hierdoor uitzet 
(massa neemt toe), en doet het ijs smelten. Daardoor stijgt het peil 
van het zeewater.
Zeewering  Het deel van het kustsysteem dat de barrière vormt als waterkering 
voor de zee. De eerste zeewering wordt gedefinieerd als dat gedeel-
te van de zeewering ter bescherming van de eerste woningen. De 
eerste zeewering van de kust bestaat uit dijken, strand, duinen en 
voor de havens nog uit kaaien, stormmuren, sluizen en stuwen. Bij 
extreme stormen moet de eerste zeewering weerstaan aan de hoge 
waterstanden en golven. Falen van de eerste zee wering veroorzaakt 
overstromingen en schade op de dijken en in het achterland met 
mogelijk verlies van mensenlevens (bron: begrippenlijst Kustvisie).

===== PAGE 15 =====
KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026  / 14

