===PAGE 69 ===
Op basis van de bestellingen die tussen 2022 en januari 2025 in het kader van de Smals-
raamovereenkomsten zijn geplaatst, geeft het Rekenhof in Tabel 3 de dagtarieven voor externe 
IT-specialisten weer.
Tabel 3 – Voorbeelden van dagtarieven voor externe IT-specialisten (in euro’s, inclusief btw)
Categorieën
Minimum 
Maximum
Gemiddeld
Junior
302,50
822,80
672,24
Senior
420,21
1149,50
759,43
Expert 
433,61
2.127,90
923,38
Bron: Bestellingen van externe IT-consultants uitgevoerd op basis van de raamovereenkomsten van Smals tus­
sen 1 januari 2023 en 31 januari 2025
Een relevante vergelijking maken is niet eenvoudig. Smals hanteert voor gedetacheerden een an­
dere interne indeling en andere loonschalen dan de categorieën en tariefstructuren die gebruikt 
worden voor externe IT-specialisten. De loonschaal voor gedetacheerden is onder meer gebaseerd 
op de geldelijke anciënniteit, wat betekent dat de kosten voornamelijk evolueren volgens de erva­
ring die binnen de organisatie is opgedaan. Het tarief voor externe IT-specialisten wordt daaren­
tegen bepaald door de specifieke vaardigheden die voor een bepaalde opdracht vereist zijn. Hoe 
zeldzamer deze vaardigheden op de markt zijn, hoe hoger het tarief. Ook het expertiseniveau 
speelt een belangrijke rol bij de prijsbepaling. 
Smals heeft in 2025 een vergelijking gemaakt tussen de kosten van een gedetacheerde en die van 
een externe IT-specialist voor de meest gebruikte IT-profielen ‘programmeur’ en ‘analist’. Een 
programmeur heeft een bachelordiploma, terwijl een analist een universitair diploma heeft. Die 
vergelijking is gebaseerd op gemiddelden en houdt rekening met een relatief vergelijkbaar exper­
tiseniveau tussen een gedetacheerde en een externe IT-specialist. De kosten voor gedetacheerden 
omvatten de administratieve kosten van 198 euro per maand.
Tabel 4 – Vergelijking van de gemiddelde uurkosten tussen een gedetacheerde van Smals en een externe 
IT-specialist (in euro’s)
Categorieën
Gedetacheerde
Externe 
(inclusief btw)
Programmeur (ontwikkeling van applicaties en infrastructuur)
65,71 
111,43
Analist (applicatieontwikkeling en infrastructuur)
93,62 
126,30 
Bron: Gegevens Smals, maart 2025
Op basis van alle verzamelde gegevens concludeert het Rekenhof dat detachering doorgaans 
goedkoper is dan externe consultancy. Dat verschil kan deels worden verklaard door de btw van 
21 % op externe consultancy, terwijl transacties tussen Smals en haar leden zijn vrijgesteld van 
btw. Bovendien wordt externe consultancy in principe aangevraagd voor meer gespecialiseerde 
profielen, wat mogelijk een verklaring is voor de hogere kosten. 
Het Rekenhof stelt vast dat de detachering van IT-personeel administraties in staat stelt tegen 
lagere kosten dan externe consultancy, IT-competenties te verwerven, meer duurzame teams 
samen te stellen en beter gebruik te maken van de IT-competenties binnen de overheidssector. 
Detachering is dan ook een interessant alternatief voor externe consultancy. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 68


===PAGE 70 ===
5.3.2.3	 Planning van de detacheringsbehoeften
Om hun IT-budget vast te stellen, maken organisaties een planning van hun behoefte aan IT-
profielen, en vooral aan gedetacheerd personeel. De profielaanvragen worden doorgegeven aan 
Smals of Egov Select, die het nodige doen om personeel te rekruteren. Niet alle aanvragen leiden 
echter automatisch tot een detachering. De gevraagde profielen kunnen niet altijd worden aan­
geworven of de nood is te dringend. Om aan de aanvraag te voldoen, worden dan externe consul­
tants ingeschakeld. 
Volgens het Rekenhof mag externe consultancy enkel een optie zijn voor gespecialiseerde pro­
fielen of vaardigheden of voor specifieke, in de tijd beperkte projecten. Wanneer de aanwerving 
van de gezochte profielen via statutaire of contractuele weg niet mogelijk is, is de detachering van 
personeel door Smals en Egov Select een efficiënte en goedkopere oplossing om te voorzien in 
structurele behoeften dan externe consultancy.
Aanbeveling 15 
De planning van de IT-resources verbeteren zodat Egov Select en Smals de mogelijkheid heb­
ben om er via detachering een antwoord op te bieden. Vermijden dat externe consultancy 
moet worden ingezet om dringende noden op te lossen.
5.3.3 
Begeleiding bij rekrutering van IT-personeel
In zijn audit uit 201655 had het Rekenhof aanbevolen “dat het inschakelen door de overheid van een 
vzw een uitzonderlijke operatie bij wijze van afwijking zou blijven, beperkt tot de aanwerving van 
informatici zolang de toestand op de arbeidsmarkt dat rechtvaardigt”.
Er moet echter worden opgemerkt dat het door Smals en Egov Select ter beschikking gestelde per­
soneel vaak wordt belast met structurele taken die lang aanslepen. Aangezien de gedetacheerde 
met een arbeidsovereenkomst van onbepaalde duur is tewerkgesteld, werkt hij op langlopende 
projecten. Volgens Smals blijven de meeste gedetacheerden hun hele loopbaan bij hetzelfde lid.
Volgens het Rekenhof is het risico reëel dat gedetacheerden op termijn de interne functies gaan 
vervangen. Dat valt te verklaren door de hevige concurrentie op de arbeidsmarkt, waardoor IT-
profielen moeilijk te rekruteren zijn.
Het aantal gedetacheerden van Egov Select is sinds 2019 meer dan verdubbeld, terwijl het aantal 
gedetacheerden van Smals relatief stabiel blijft. In totaal bedroeg het aantal gedetacheerden in 
2024, 2.072, tegenover 1.395 in 2019, wat neerkomt op een stijging van 48,5 %.
55	 Rekenhof, Beheer van de behoeften aan informaticapersoneel door de federale Staat, verslag aan de Kamer van 
Volksvertegenwoordigers, Brussel, februari 2016, pagina 23, rekenhof.be.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 69


===PAGE 74 ===
Grafiek 10 toont de evolutie van de omzet van Smals voor de terbeschikkingstelling van externe 
IT-specialisten en de detachering van IT-personeel.  
De figuur houdt enkel rekening met bestellingen van Smals op verzoek van haar leden en niet met 
rechtstreekse bestellingen van leden bij externe dienstverleners. Ter illustratie: in 2022 plaatsten 
de gebruikers in het totaal voor 20,9 miljoen euro bestellingen rechtstreeks op basis van de con­
tracten van Smals (buiten de broker om), en voor 47 miljoen euro rechtstreekse bestellingen op 
basis van het brokercontract.
Grafiek 10 – Evolutie van de omzet van Smals-activiteiten inzake detachering van personeel en externe 
IT-consultancy (in miljoen euro)
IT-detachering
Externe IT-consultancy
0
50
100
150
200
250
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Bron: Rekenhof op basis van de activiteitenverslagen van Smals 
Het Rekenhof stelt vast dat Smals de afgelopen jaren meer dan vier keer zoveel externe IT-
specialisten ter beschikking heeft gesteld (van 17,8 % van de totale omzet van Smals in 2014 tot 36 % 
in 2024). Sinds 2018 overtreft de omzet uit de terbeschikkingstelling van externe IT-specialisten 
die uit de detachering van IT-profielen. Deze stijging zou deels kunnen worden verklaard door het 
toenemende aantal begunstigden van de door Smals gesloten raamovereenkomsten (leden van 
categorie B en C). 
Deze evolutie illustreert bovendien dat er bij de federale organisaties onvoldoende intern per­
soneel wordt ingezet voor IT en dat er een mismatch is tussen de behoeften en de personeels­
profielen. Dat komt onder meer doordat er geen strategie is, met name op het gebied van 
IT-competentiemanagement, doordat kadering ontbreekt en doordat de inzet van consultancy en 
detachering ook niet geëvalueerd wordt. Met een dergelijke evaluatie zou men kunnen nagaan op 
welke terreinen de interne capaciteit kan worden versterkt door aanwerving of detachering en op 
welke terreinen uitbesteding noodzakelijk is (zie hoofdstuk 3).
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 73


===PAGE 75 ===
5.4.2 
Centralisatie van de aankopen
Dat steeds vaker externe IT-consultancy wordt ingezet via door Smals gesloten raamovereenkom­
sten wijst ook op een groeiende centralisatie van de federale aankopen voor die diensten, wat een 
goede praktijk is. Die centralisatie kan namelijk efficiëntiewinst opleveren door het aantal aan­
koopprocedures te verminderen. 
Bij gebrek aan een vergelijkende analyse tussen de prijzen die bij individuele overheidsopdrachten 
en in gemeenschappelijke overeenkomsten worden verkregen, is het echter onmogelijk om de be­
sparingen aan te tonen of te ramen. In de broker-raamovereenkomst bijvoorbeeld (zie punt 5.4.3) 
bepalen de gebruikersorganisaties zelf de tarieven voor een opdracht. 
5.4.3 
Broker-raamovereenkomsten 
In de IT-sector is een broker een gespecialiseerde tussenpersoon die de terbeschikkingstelling 
van externe IT-specialisten centraliseert en beheert. Hij levert niet rechtstreeks IT-diensten, maar 
beheert de middelen door consultants uit een netwerk van dienstverlenende partners voor te stel­
len en in te zetten. De bedoeling van dit model is de toegang tot externe expertise te vergemak­
kelijken: organisaties krijgen één aanspreekpunt, dat vervolgens de juiste profielen op de markt 
selecteert om in de behoeften te voorzien. Dat aanspreekpunt staat ook in voor de opvolging, en 
voor het administratieve en financiële beheer van de diensten. De broker ontvangt een commissie 
voor elk uur dat de externe IT-specialist factureert. 
Op die manier kan de administratie snel over de nodige middelen en vaardigheden beschikken, 
zonder dat ze voor elke opdracht zelf een afzonderlijke overheidsopdracht moet uitschrijven.
Om te voldoen aan haar eigen behoefte aan externe IT-specialisten en aan die van haar leden, sluit 
Smals sinds 2017 raamovereenkomsten met brokers. De meest recente werd op 15 december 2022 
gegund. Bij deze opdracht gaat het om diensten zoals IT-selectie en -prestaties. De opdracht is in 
twee percelen verdeeld. Ook andere organisaties zoals het RIZIV, de Federale Politie en de RVA 
schakelen brokers in.
Het eerste perceel betreft het sluiten van een raamovereenkomst voor de levering van technische 
expertise (IT) door aan Smals en haar leden IT-profielen of teams ter beschikking te stellen. Voor 
dat soort opdrachten moeten de externe IT-experts ondersteuning bieden als er tijdelijke verster­
king nodig is. Deze prestaties worden gefactureerd tegen een uurtarief op basis van de profielen 
en de duur van de opdracht. 
De broker stelt een platform ter beschikking om de relaties met leveranciers te beheren (Vendor 
Management System – VMS). Daarop kunnen zelfstandigen en bedrijven zich gratis registreren 
en reageren op aanvragen om opdrachten te vervullen. Een systeem voor het beheer van onder­
aannemers is een interactief platform voor vraag en aanbod, waar bedrijven technische expertise 
kunnen beheren en inkopen. De broker zorgt ook voor de opvolging en rapportering van contrac­
ten (door consultants ingediende urenstaten, contracten, facturering, enz.). Dit perceel is gegund 
aan ProUnity voor opdrachten met een geschatte waarde van 1,8 miljard euro. 
In het tweede perceel wordt met verschillende dienstverleners een raamovereenkomst gesloten om 
technische expertise (ICT) te leveren voor de uitvoering van specifieke projecten. Er moeten offertes 
met een vaste prijs worden ingediend. De aanvragende organisatie bepaalt de doelstellingen van het 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 74


===PAGE 76 ===
project en de verwachte resultaten, en selecteert het IT-consultancybedrijf dat de beste offerte in­
dient. Voor elk nieuw project is er een inmededingingstelling tussen de dienstverleners. Dit perceel 
werd gegund voor diensten met een totale geraamde waarde van 250 miljoen euro.
Voor deze raamovereenkomst treedt Smals op als aankoopcentrale in de zin van artikel 2, 6° van 
de wet overheidsopdrachten van 17 juni 2016. Haar leden en andere overheidsorganisaties kunnen 
gebruik maken van deze raamovereenkomst.
Zoals blijkt uit Tabel 5 werd op basis van deze raamovereenkomst in 2023 en 2024 voor 471,4 mil­
joen euro besteld.
Tabel 5 – Uitgaven in verband met de broker-raamovereenkomst in 2023 en 2024 (in miljoen euro)
Organisaties
2023 
2024
Total
Smals
53,9
43,2
97,1
Rijksinstituut voor ziekte 
-en invaliditeitsverzekering
5,6
59,7
65,2
Federale Politie
7,7
27,3
34,9
RVA
11,4
21,0
32,4
Office de la Naissance et de l'Enfance (ONE)
0,0
22,9
22,9
FOD Binnenlandse Zaken
4,7
16,2
20,9
RSVZ
4,8
14,6
19,4
Federale Pensioendienst
2,8
16,3
19,1
FOD Buitenlandse Zaken
5,8
11,6
17,4
Sciensano
6,7
8,1
14,8
Nationale Loterij 
4,5
8,7
13,1
TEC
4,3
8,7
13,0
Service public de Wallonie (SPW Digital)
0,5
9,9
10,4
Actiris
3,5
6,1
9,6
FOD Volksgezondheid
3,6
4,0
7,6
FAVV
2,9
4,5
7,3
FOD Justitie
1,6
3,0
4,5
Andere
14,8
46,7
61,6
Totaal
139,0
332,3
471,4
Bron: Gegevens geleverd door Smals. 
In de volgende paragrafen onderzoekt het Rekenhof het eerste perceel over het broker-systeem.
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 75


===PAGE 77 ===
5.4.4 
Specifieke kenmerken van het broker-model van Smals
Het Rekenhof analyseert hieronder het bestek van de huidige raamovereenkomst, de werking van 
het VMS-platform, het kader, de controle van de processen en de opvolging van de opdrachten en 
budgetten. 
5.4.4.1	
Contractueel kader en naleving van de regelgeving
Zoals bij elke overheidsopdracht legt het bestek de essentiële voorwaarden vast voor de prestaties 
van zowel de broker als de externe IT-specialisten en regelt het de rechten en plichten van de par­
tijen, bijvoorbeeld de regels voor prijsherziening voor de broker en de consultants. 
In de drie broker-overeenkomsten legt het bestek de maximale uurtarieven vast voor elk type 
IT-specialist uit de lijst. Specifieke technologieën of profielbeschrijvingen van IT-specialisten zijn 
niet opgenomen. Vanaf de tweede overeenkomst worden de profielen ingedeeld in categorieën 
volgens gestandaardiseerde criteria:
•	 het aantal jaren ervaring: drie jaar (junior), vijf jaar (ervaren), tien jaar (expert);
•	 het IT-domein: hardware, software en veiligheid.
Het specifieke IT-expertprofiel is toegevoegd in de derde raamovereenkomst van 2022. Het maxi­
male forfaitaire tarief voor dit profiel bedraagt het dubbele van dat voor informatici-experts. Het 
bestek beperkt de inzet van dit profiel, waarvoor de goedkeuring van de hoogste verantwoorde­
lijke van de aanvragende organisatie vereist is. Alle functies die in de uitvoeringsfase gevraagd 
worden, moeten overeenstemmen met een van de profieltypes.
Volgens Smals biedt deze ruime omschrijving van de profielen flexibiliteit bij de keuze van consul­
tantprofielen in de uitvoeringsfase, wat innovatie kan bevorderen. 
De externe IT-specialisten moeten een contract ondertekenen met een engagement om de voor­
waarden van de raamovereenkomst en van Smals na te leven. Ze moeten ook een verklaring op 
erewoord ondertekenen over de uitsluitingsgronden. 
Vertrouwelijkheidsclausules beschermen de gegevens, ook de persoonsgegevens, waartoe de bro­
ker en de consultants toegang krijgen tijdens de uitvoering van de opdracht. Zowel de broker 
als de consultants moeten hierover een verklaring ondertekenen. Een omkeerbaarheidsclausule 
moet er bovendien voor zorgen dat de intellectuele eigendom van alles wat tijdens de uitvoe­
ring van de raamovereenkomst ontwikkeld is, wordt overgedragen aan Smals en de begunstigden. 
Volgens het Rekenhof helpen die clausules Smals om minder afhankelijk te zijn van de broker. 
Overgangsmaatregelen vullen het systeem aan door de overdracht naar een nieuwe opdrachtne­
mer te regelen.
Zowel de vorige als de huidige raamovereenkomst bepalen dat de door de begunstigden gevraagde 
IT-profielen op het VMS-platform van de broker worden gepubliceerd. De toegang tot het plat­
form is gratis voor dienstverleners, waardoor alle kandidaat-ondernemingen gegarandeerd de­
zelfde kansen krijgen. Bovendien moet het platform neutraal zijn. Er mag geen voorkeur worden 
gegeven aan een kandidaat. Het platform bevat bepaalde controles om een objectieve selectie van 
de kandidaten te garanderen. 
INZET VAN CONSULTANCY DOOR DE FEDERALE OVERHEID / 76


