
---PAGE 1---
RAPPORT ANNUEL
2025
---PAGE 2---

---PAGE 3---
Table des matières
05 Introduction
07 L’Adeps c’est...
 07 NOS ACTIONS
 07 NOS VALEURS
 08 NOS INFRASTRUCTURES
 08 NOTRE PERSONNEL
 09 Nos emplois
 09 Centres Sportifs Adeps
 09 Sport Pour Tous (SPT)
 09 Politique sportive
 10 Services de support
 10 Collaborateurs occasionnels
 10 NOS FÉDÉRATIONS ET CLUBS AFFILIÉS
 11 NOTRE BUDGET
 11 Budget total de la Fédération Wallonie-Bruxelles
13 Les services généraux
 13 SERVICE GÉNÉRAL DES CENTRES SPORTIFS
 14 Les trois piliers du projet pédagogique de l’Adeps
 14 Focus sur quelques activités
 18 Évolution des travaux
 19 SERVICE GÉNÉRAL DU SPORT POUR TOUS
 19 Centres de Conseil du Sport
 20 CAPMaS
 20 Service des Marches Adeps
 22 Subventions pour l’achat de matériel sportif
 22 Subventions pour l’Action sportive locale
 23 Focus sur quelques activités
27 Le Service général de la Politique Sportive
 27 ADEPS PRO
 27 Service SHN
 28 Focus sur quelques activités
 30 Service du Projet de Vie
 31 Focus sur quelques activités
 33 SERVICE ERD, RI ET FORMATIONS DE CADRES
 33 Service ERD
 33 Focus sur quelques activités
 34 Service Relations Internationales
 34 Service de Formation des Cadres sportifs
37 Événements particuliers 
 37 Focus sur quelques activités
 41 Mise à l’honneur de nos athlètes
3
---PAGE 4---

---PAGE 5---
Introduction
Dans ce rapport d’activités 2025, vous trouverez une multitude d’informations sur l’Administration générale du Sport, un 
focus sur notre personnel, nos différentes directions et nos infrastructures. 
Vous y trouverez également un focus sur nos activités récurrentes et sur quelques moments forts, accompagnés de 
quelques chiffres-clés.
Vous constaterez dans ce rapport qu’avec un budget relativement restreint, notre Administration accomplit de grandes 
choses à l’attention de nos différents publics : les jeunes enfants, les adolescents, les adultes, les sportifs en devenir, les 
marcheurs du dimanche et les athlètes de haut niveau en Fédération Wallonie-Bruxelles.
Ce rapport est l’occasion de remercier l’ensemble de nos bénéficiaires et de nos partenaires qui nous accompagnent au 
quotidien, ainsi que l’ensemble des membres du personnel qui permettent, jour après jour, d’accomplir nos missions de 
service public.
YVES POLOMÉ
Administrateur Général
5
---PAGE 6---

---PAGE 7---
L ’ Adeps c’est...
Nos actions
En tant qu’Administration générale du Sport en Communauté française, nos actions principales sont :
Le développement du Sport grand public auprès notamment du public scolaire mais aussi des personnes les plus 
éloignées de la pratique sportive régulière (population précarisée, personnes porteuses d’un handicap…)
L’organisation et l’accompagnement du sport de haut niveau afin d’aider nos sportifs à obtenir les meilleurs 
résultats possibles lors des compétitions internationales.
Le soutien financier aux différents acteurs du monde du sport.
L ’amélioration de l’encadrement et de la gestion du sport via des formations de cadres sportifs à vocation pédago -
gique, managériale et sécuritaire.
La représentation de la Fédération Wallonie-Bruxelles dans les différentes instances sportives internationales : 
Union Européenne, Organisation Internationale de la Francophonie.
L’Administration générale du Sport a pour mission de soutenir, d’encadrer et de stimuler la pratique physique 
et sportive de l’ensemble de la population en Fédération Wallonie-Bruxelles, afin de contribuer à son épanouissement 
et à son bien-être physique, psychique et social.
Plus communément appelée Adeps, l’Administration générale du Sport fait partie du Ministère de la Fédération 
Wallonie-Bruxelles, dont les compétences couvrent également l’Enseignement, la Culture, l’Aide à la jeunesse, la 
Recherche scientifique et les Maisons de justice.
Nos valeurs 
Solidarité : l’Adeps offre des activités et des stages sportifs ouverts à toutes et tous, à des prix démocratiques. 
Des plus petits aux plus grands, tous trouveront une raison de bouger, de s’amuser et d’apprendre, dans une optique 
« santé et bien-être ».
Qualité : grâce à l’attention portée à la sécurité des infrastructures qui accueillent les stagiaires et au professionna-
lisme des encadrants, l’Adeps propose une pratique sportive sûre et adaptée.
Responsabilité : le sport doit jouer un rôle en matière d’environnement et de développement durable.
Performance : en aidant les athlètes de haut niveau, les fédérations sportives et les clubs sportifs, l’Adeps fait 
rayonner la Belgique au niveau international.
7
---PAGE 8---
587
MEMBRES DU PERSONNEL AU TOTAL
Notre personnel
Les membres du personnel de l’Adeps travaillent sur plusieurs sites :
 • À l’Administration centrale, située à Bruxelles
 •  Dans les services décentralisés : les Centres Sportifs, les Centres de Conseil du Sport, le Centre de prêt et le dépôt, 
répartis dans toute la Fédération Wallonie-Bruxelles
En 2025, l’Administration générale du Sport comptait 587 agents, ainsi que 84 sportifs de haut niveau.
Les agents se répartissent dans trois services généraux (Service général des Centres Sportifs, Service général du 
Sport pour Tous et le Service général de la Politique sportive) et sept services de support. 
Les fonctions occupées par les agents sont des postes techniques, des emplois administratifs et à vocation sportive.
441
Service général des 
Centres Sportifs
57
Service général du 
Sport pour Tous
25
Service général de la 
Politique sportive
64
Services
de support
Nos Infrastructures 
Au niveau local, l’Adeps gère :
18
7
Centres Sportifs
Centres de Conseil du Sport 
(CCS)
1
1
Centre de Prêt de 
Matériel Sportif (CAPMaS)
Dépôt à Jambes
8
---PAGE 9---
NOS EMPLOIS
Administratifs (35 %)
À vocation sportive (25 %)
Techniques (40 %)
CENTRES SPORTIFS ADEPS
Le personnel permanent des Centres Sportifs Adeps compte 441 personnes (tous métiers confondus), y compris 
la Direction qui coordonne les Centres Sportifs avec 11 membres du personnel.
Parmi l’ensemble du personnel des Centres Sportifs, on compte du personnel administratif, pédagogique, de cuisine 
et de maintenance.
SPORT POUR TOUS (SPT)
La Direction de la Coordination des Centres de Conseil du Sport compte 43 collaborateurs répartis dans les sept 
Centres de Conseil du Sport et à l’Administration centrale à Bruxelles. 
Chaque Centre de Conseil du Sport est dirigé par un Inspecteur, entouré d’une équipe pédagogique (chefs d’activités) 
et d’une équipe administrative. 
Le Service des Marches Adeps se compose de 3 collaborateurs.
Le Centre de Prêt de Matériel Sportif (CAPMaS) de Villers-le-Bouillet fonctionne avec une équipe de 11 collabora-
teurs.
POLITIQUE SPORTIVE 
Le service général de la politique sportive compte 25 collaborateurs répartis dans deux directions.
La Direction de la Vie Fédérale, du Projet de Vie, et du Sport de haut niveau compte 10 agents.
La Direction des Relations internationales, de la Recherche et de la Formation des Cadres sportifs comprend 15 agents, 
auxquels on peut ajouter 22 conseillers pédagogiques qui viennent en soutien, en tant que spécialistes dans leur 
discipline, à l’équipe Formation des Cadres.
9
---PAGE 10---
COLLABORATEURS OCCASIONNELS 
En plus du personnel permanent à l’Administration centrale et dans les services décentralisés, environ 1.215 personnes 
ont été engagées en 2025 comme collaborateurs occasionnels, pour un total de 8.142 contrats. 
Ces collaborateurs occupent divers postes (moniteurs de sport, chefs d’activités, surveillants de garderie, chargés de 
cours, maîtres-nageurs, etc.) dans les Centres Sportifs, les Centres de Conseil du Sport et au Service Adeps Pro.
* dont 2 associations sportives (AES et AISF)
SERVICES DE SUPPORT
Outre les trois services généraux, sept services viennent en soutien à l’Administration centrale et aux services décen-
tralisés et sont sous la responsabilité directe de l’Administrateur général. 
Il s’agit des directions ou services suivants :
 • Service de l’Administrateur général : 3 personnes
 •  Direction de la Modernisation, de la Stratégie et de la Communication, y compris le dépôt de Jambes : 
17 personnes 
 • Service des Subventions, du Budget ordinaire et du SACA : 17 personnes
 • Direction GRH & Appui juridique : 9 personnes
 • Direction des Marchés publics et de l’Économat : 7 personnes
 • Service du Développement numérique et du Support logistique : 5 agents
 • Cellule de l’Expédition : 4 personnes
Ces services de support assurent les activités de gestion quotidienne de l’Administration. Ils sont essentiels au 
bon fonctionnement de l’ensemble de l’Administration et offrent des services d’accompagnement et de soutien 
aux membres du personnel afin de permettre aux équipes de se concentrer sur leur cœur de métier.
Les missions de support sont multiples, en voici une liste non exhaustive :
 • Rédaction des bons de commande et marchés publics
 • Rédaction des contrats de travail
 • Accompagnement des dossiers IT
 • Suivi comptable des Centres Sportifs
 • Communication externe à destination de nos usagers
 • Octroi de subventions diverses
 • Gestion du parc automobile, etc.
Nos fédérations et clubs affiliés
64 6.846 813.207
fédérations reconnues par 
la Communauté française*
clubs affiliés aux fédérations 
reconnues
affiliés, dont 67 % d’hommes
et 33 % de femmes
10
---PAGE 11---
Notre budget
En 2025, le budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles pour le sport représente 0,3 % du 
budget total (soit 49.891.000 €) et se répartit en deux grands volets : 0,3 %
Le budget ordinaire qui prend en charge les différentes dépenses arrêtées dans le 
budget alloué annuellement par le Gouvernement.
Le SACA (Services Administratifs à Comptabilité Autonome) qui est un fonds budgé-
taire sur lequel sont imputées des recettes reçues par l’Administration générale du 
Sport (recettes gérées dans le cadre de ses activités comme par exemple les stages 
sportifs de l’Adeps) et une dotation de la Loterie Nationale.
Ventilation en pourcentage des dépenses par grand secteur - budget ajusté 2025 (hors section particulière)
Source(s) : MFW-B – Direction générale du Budget et des Finances - Budget ajusté 2025 : 
crédit de liquidation et fonds budgétaires (FBM-L)
Éducation, Recherche, 
Formation
Santé, Affaires sociales, 
Culture, Audiovisuel et Sport
Dette publique de 
la Communauté française
Services 
généraux
Dotations 
RW/COCOF
68,3%
14,4%
7,7%
6,0%
3,6%
  
  Culture
  6,0%
  
  Enfance
  4,5%
  
  Aide à 
  la jeunesse
  3,0%
Infrastructures de la Santé, des Affaires 
sociales, de la Culture et du Sport
0,5%
Sport
0,3%
Maisons 
de Justice
0,2%
BUDGET TOTAL DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES 
EXEMPLES DE SUBVENTIONS ACCORDÉES AU SECTEUR SPORTIF
SOUTIEN AUX FÉDÉRATIONS – SUBVENTION FORFAITAIRE
SOUTIEN AUX FÉDÉRATIONS – PLAN PROGRAMME 
SOUTIEN AUX MANIFESTATIONS DES CLUBS SPORTIFS - PROMOTION
SOUTIEN AUX CENTRES SPORTIFS LOCAUX 
SOUTIEN AUX SPORTIFS DE HAUT NIVEAU (CONTRAT ADEPS)
DÉTECTION ET FORMATION DES JEUNES
FORMATION DES CADRES
SOUTIEN ASL (ACTIVITÉ SPORTIVE LOCALE VIA MODULES)
ACHAT DE MATÉRIEL SPORTIF
8.319.688 €
12.932.070 €
605.633 €
5.592.845 €
1.251.435 €
3.262.171 €
980.639 €
2.028.986 €
1.647.860 €
11
---PAGE 12---

---PAGE 13---
Les services généraux
Service général des Centres Sportifs
Le Service général des Centres Sportifs a pour missions :
 •  De proposer des stages et des cours de sport (activités sportives hebdomadaires) aux citoyens
 •  D’accueillir des établissements scolaires, des fédérations sportives, des groupements sportifs ou des associations 
issues des mouvements de jeunesse et de l’Aide à la Jeunesse dans le cadre de journées ou de séjours sportifs 
 •  De garantir une offre sportive de qualité au plus grand nombre, grâce à un encadrement pédagogique professionnel 
et des infrastructures répondant tant aux besoins du grand public qu’aux sportifs de haut niveau
La Direction de la Coordination des Centres Sportifs supervise et garantit la mise en œuvre optimale du projet 
pédagogique et la bonne application des procédures administratives et sécuritaires. 
L ’Adeps compte au total dix-huit Centres Sportifs, dix-sept en Fédération Wallonie-Bruxelles et un à Bourg-St-Maurice, 
en France. 
Ces Centres Adeps constituent des lieux de référence pour la pratique du sport, la découverte d’activités physiques variées 
et l’accueil de groupes dans des infrastructures de qualité.
Les activités proposées par les Centres Adeps varient selon les périodes de l’année. 
Pendant les périodes scolaires, ils accueillent principalement des écoles dans le cadre de journées 
sportives ou de séjours sportifs, avec ou sans hébergement. Ces formules permettent aux élèves de 
vivre une expérience immersive, encadrée par des professionnels et de s’initier à une grande diversité de 
disciplines sportives.
Pendant les vacances, ils organisent des stages sportifs. Ces stages s’adressent prioritairement aux 
enfants, aux adolescents et aux jeunes adultes. Des programmes spécifiques sont également proposés 
aux familles, aux adultes et aux seniors, afin de permettre à chacun de pratiquer une activité physique 
adaptée à ses besoins et à ses envies.
17 Centres Sportifs Adeps en Fédération Wallonie-Bruxelles + 1 en France
1
4
5
6
8
9
7
10
11
12
16
13
14
17
15
2
3
18
1.  ANDERLECHT (Anderlecht)
2.  AUDERGHEM (Forêt de Soignes)
3.  WOLUWE-ST-LAMBERT (La Woluwe)
4.  LOUVAIN-LA-NEUVE (Le Blocry)
5.  FROIDCHAPELLE (Le Cierneau)
6.  LOVERVAL (La Ferme du Château)
7.  SENEFFE (La Marlette)
8.  MONS (La Sapinette)
9.  PÉRONNES (Le Grand Large)
10.  JAMBES (La Mosane)
11.  LIÈGE (Le Blanc Gravier)
12.  SPA (La Fraineuse)
13.  VIELSALM (La Baraque de Fraiture)
14.  ARLON (L’Hydrion)
15.  CHINY (Le Liry)
16.  ENGREUX (Lès Deûs Oûtes)
17.  NEUFCHÂTEAU (Le Lac)
18.  BOURG-ST-MAURICE, FRANCE (Les Arcs)
HAINAUT
NAMUR
LUXEMBOURG
LIÈGE
BRUXELLES
BRABANT WALLON
Source(s) : MFW-B - Administration générale du Sport
13
---PAGE 14---
Focus sur quelques activités 
LES STAGES SPORTIFS 
 
Pendant les vacances scolaires, les stages organisés par nos 18 Centres Sportifs sont proposés selon deux formules :
L ’Adeps propose également des stages d’hiver et d’été à la montagne au Centre des Arcs à Bourg-Saint- Maurice en France.
19.927 5.770
EXTERNAT 
(5 jours)
INTERNAT 
(6 jours)
Àpd 3 ans accomplis
6 h/jour
Àpd 8 ans
6 à 7 h/jour
stagiaires en 2025stagiaires en 2025 stagiaires en 2025
LES TROIS PILIERS DU PROJET PÉDAGOGIQUE DE L’ADEPS : 
BOUGER, S’AMUSER, APPRENDRE !
Pour les enfants, rien de tel que le plaisir de bouger avec leurs semblables, d’apprendre en s’amusant et de prendre 
confiance dans un cadre sûr où on se sent encouragé !
L ’objectif est de stimuler la découverte et la pratique sportive pour tous, allier plaisir et progression sans viser la 
performance à tout prix. Permettre, à ceux qui le souhaitent, de persévérer et d’atteindre le meilleur d’eux-mêmes 
dans les meilleures conditions.
Les stages Adeps privilégient la pratique du sport tout au long de la vie, en respectant les âges d’acquisition des 
habiletés motrices de base et en évitant la spécialisation trop précoce.
Répartition par genre Remplissage et satisfaction
15.234 hommes (59 %) Taux de remplissage (91 %)
10.463 femmes (41 %) Taux de satisfaction (97 %)
2.948
stages organisés en 2025
14
---PAGE 15---
PASSION PARTAGÉE : LES SPORTIFS ADEPS PRO À LA RENCONTRE DES STAGIAIRES 
 
Nos sportives et sportifs Adeps Pro ont parcouru la Fédération Wallonie-Bruxelles pour aller à la rencontre de nos stagiaires. 
Au programme : Des démonstrations sportives impressionnantes, un partage d’expériences au plus haut niveau et une 
transmission de valeurs fortes : 
Autant de messages portés par ces athlètes qui n’oublient jamais de rappeler une chose essentielle : 
Croire en soi et en ses rêves ! 
Un moment riche d’inspiration pour nos jeunes. 
Merci aux athlètes qui ont partagé leur passion avec nos stagiaires.
 • Arnaud Mengal à Seneffe 
 • Élise Vanderelst à Péronnes
 • Chloé Herbiet, Stef De Greef, Mathieu Nijs et Oscar Geudvert à Jambes
 • Mathieu Noirhomme à Loverval
 • Takumi Onoshima, Quentin Mahauden, Youness Oualad, Walid Deghali à Auderghem
 • Koen Naert, Julien Watrin et Antoine Snyders à Louvain-la-Neuve
 • Yannick Lefebvre à Froidchapelle
 • Eliott Crestan à Liège
PERSÉVÉRANCE GOÛT DE L’EFFORT RÉSILIENCE RESPECT ESPRIT D’ÉQUIPE
15
---PAGE 16---
STAGES INCLUSIFS À DESTINATION DU PUBLIC DÉFICIENT INTELLECTUEL TYPE 1 ET 2
Certains de nos stages sont inclusifs car ils accueillent des personnes porteuses de handicap. 
En 2025, La Ligue Handisport Francophone et l’Adeps se sont associés pour proposer des stages destinés aux institutions 
qui prennent en charge des enfants, des adolescents et des adultes déficients intellectuels légers à modérés. Quatre 
Centres Adeps (Mons, Seneffe, Loverval et Spa) ont développé cette offre sportive spécifique.
LES COURS DE SPORT 
Hors vacances scolaires, les Centres Adeps accueillent individuellement des enfants dès 3 ans, des adolescents, des 
adultes et des seniors dans le cadre des cours de sport. Ces activités sportives d’une durée de 1 à 2 heures chacune se 
déroulent chaque semaine à heures fixes. 
En 2025, les Centres Sportifs ont proposé 328 cours de sport avec 4.198 inscrits dont la plupart ont été dispensés par 
les trois centres de Bruxelles, ainsi qu’à Louvain-la-Neuve, à Chiny, à Loverval, à Seneffe, à Péronnes, à Mons, à Liège, à Spa, 
à Arlon et à Jambes.
Au niveau de la répartition genrée des cours de sport, nous 
avons 2.329 femmes (55 %) et 1.829 hommes (45 %). 
Pour le remplissage des cours de sport, nous avons un taux 
de 81 %.
L’ACCUEIL DES ÉCOLES DANS LES CENTRES ADEPS 
 
Hors vacances scolaires, les Centres Adeps accueillent des établissements scolaires, en internat pour des séjours 
sportifs et des mi-temps sportifs (entre 3 et 5 jours) et en externat, pour des journées sportives.
En 2025, nos Centres Sportifs ont accueilli 337 établissements scolaires en externat, représentant 59.966 
élèves et 328 établissements en internat pour 23.245 élèves.
16
---PAGE 17---
L’ACCUEIL DES CLUBS ET DES FÉDÉRATIONS SPORTIVES
Nos Centres Adeps disposent d’infrastructures sportives et d’accueil à disposition des fédérations, de leurs clubs, des 
athlètes de haut niveau et de groupes désirant faire un séjour d’entraînements, un team building ou une mise au vert. 
Ces infrastructures répondent aux exigences en matière d’équipements, de confort et de convivialité. 
Les Centres Adeps d’entraînement à la compétition permettent de :
 • Disposer d’infrastructures répondant aux exigences techniques du sport de haut niveau
 • Bénéficier de stages d’acclimatation aux conditions nord-européennes
 • Profiter d’une alimentation adaptée aux besoins spécifiques des sportifs de haut niveau
 • Accéder à un support humain de proximité
En comptant les infrastructures de l’Adeps et d’Infrasports, ce ne sont pas moins de 28 centres et complexes qui sont 
à disposition des sportifs de haut niveau. 
En 2025, dans le cadre des activités programmées à l’attention des organismes sportifs plus spécialisés, incluant 
l’accueil des fédérations sportives belges et étrangères, les clubs belges et étrangers, les sections sport-études et 
les formations des cadres, 597 organismes ont participé aux activités pendant les périodes de vacances et hors 
vacances. Cela représente 12.149 participants.
17
---PAGE 18---
Évolution des travaux 
En 2025, les travaux de rénovation de certains Centres Sportifs se sont poursuivis. 
Ainsi les Centres Sportifs de Seneffe, Arlon, Péronnes, Loverval et Liège ont connu des rénovations 
en profondeur. Certains travaux sont toujours en cours.
SENEFFE 
En octobre 2025, les travaux au Centre Adeps de Seneffe (La Marlette) se sont terminés. 
La salle omnisports, le centre administratif, le centre d’hébergement et les infrastructures pour la pratique du kayak et de 
l’aviron ont été entièrement remis à neuf. 
L ’inauguration officielle a eu lieu le 7 octobre 2025.
ARLON 
Après trois ans de rénovation, le Centre Adeps d’Arlon 
(L’Hydrion) a accueilli, en juillet 2025, les stagiaires et les 
fédérations sportives dans sa piscine flambant neuve aux 
dimensions olympiques.
18
---PAGE 19---
Service général du Sport pour tous
Ce service général se compose d’une direction et de deux services : 
 • La Direction de la Coordination des Centres de Conseil du Sport
 • Le Centre de Prêt de Matériel Sportif de Villers-le-Bouillet (CAPMaS)
 • Le service des Marches Adeps
CENTRES DE CONSEIL DU SPORT
Les Centres de Conseil du Sport (CCS) sont au nombre de 7 et sont répartis sur l’ensemble du territoire de la FWB.
 Les Centres de Conseil du Sport ont pour missions :
 •  D’analyser les dossiers sportifs, pédagogiques et techniques, ainsi que les demandes de subvention locale 
soumises par les clubs et les opérateurs sportifs locaux
 • D’inspecter les demandes de subvention locale dont bénéficient les clubs et les opérateurs sportifs locaux
 • De remettre des avis d’opportunité sur les dossiers de subvention pour l’achat de matériel sportif
 •  De conseiller en matière de politique sportive à l’égard des usagers, et notamment des clubs et des opéra-
teurs sportifs locaux
 • D’accompagner dans l’élaboration de projets sportifs locaux
 • De soutenir les opérations conduites en collaboration avec les pouvoirs locaux ou autres opérateurs sportifs
1.  CCS de Bruxelles 
2.  CCS du Brabant wallon
3.  CCS du Hainaut Ouest
4.  CCS du Hainaut Est 
5.  CCS de Liège
6.  CCS de Namur 
7.  CCS du Luxembourg
HAINAUT
NAMUR
LUXEMBOURG
LIÈGE
BRUXELLES
BRABANT WALLON
1
2
3
4
6
5
7
1.  CCS de Bruxelles 
2.  CCS du Brabant wallon
3.  CCS du Hainaut Ouest
4.  CCS du Hainaut Est 
5.  CCS de Liège
6.  CCS de Namur 
7.  CCS du Luxembourg
HAINAUT
NAMUR
LUXEMBOURG
LIÈGE
BRUXELLES
BRABANT WALLON
1
2
3
4
6
5
7
19
---PAGE 20---
Prêts par organisme
ASBL (63,20 %)
Administrations (12,02 %)
Associations de fait (10,26 %)
Centres Adeps (6,01 %)
Autres (8,51 %)
SERVICE DES MARCHES ADEPS
Le service des Marches Adeps coordonne un calendrier proposant, chaque dimanche et jour férié, des promenades bali-
sées disséminées sur tout le territoire de la Wallonie et de Bruxelles. 
Les parcours ont une distance de 5, 10, 20 (et parfois 15 km), pour tous les types de randonneurs.
L ’Adeps confie l’organisation locale d’une marche à des groupements organisateurs : clubs sportifs, comités des fêtes 
d’établissements scolaires, offices du tourisme, associations caritatives. 
En contrepartie, l’Adeps octroie une intervention financière forfaitaire de 100 € et fournit le matériel de promotion général 
de l’activité, le matériel de fléchage et le matériel de secrétariat.
CAPMAS 
Le Centre Adeps de Prêt de Matériel Sportif (CAPMaS) de Villers-le-Bouillet est un bâtiment constitué d’un espace 
bureau et d’un espace dépôt de plus de 4.300 m². Il prête gratuitement du matériel de sport et handisport aux écoles et 
aux collectivités dans le but de favoriser la pratique de multiples activités sportives. 
En 2025, le CAPMaS a traité 799 dossiers de prêt de matériel en Fédération Wallonie-Bruxelles et l’ensemble du 
matériel disponible est utilisé à 98 %. 
La répartition des prêts de matériel par organisme et par province révèle des différences intéressantes.
Prêts par province
Liège (31,20 %)
Brabant wallon (13,16 % )
Hainaut Est (13,03 %)
Namur (12,41 %)
Bruxelles (11,90 %)
Luxembourg (9,40 %)
Hainaut-Ouest (8,90 %)
20
---PAGE 21---
876 751.930 858 
marches organisées
en FWB
participants toutes 
activités confondues
participants en moyenne
par marche
2025
EN QUELQUES CHIFFRES
En 2025, la nouvelle plateforme Marches Adeps a été lancée : marches.sport-adeps.be
Les données 2025 d’utilisation de cette nouvelle plateforme sont impressionnantes :
565.963
4.965 25.000
visiteurs sur la période du 09/09 au 31/12/2025 
visiteurs par jour en moyenne visiteurs par week-end en moyenne
21
---PAGE 22---
4.302 modules réalisés 93.477 heures d’activités sportives
LE MONTANT GLOBAL UTILISÉ POUR L’ACTION SPORTIVE LOCALE S’ÉLÈVE À 2.554.572 €
50 disciplines différentes
SUBVENTIONS POUR L’ACHAT DE MATÉRIEL SPORTIF 
Ce programme vise à soutenir les clubs et associations sportives dans l’acquisition de nouveaux équipements, 
essentiels au développement et à la pratique de leurs activités.
Dans le cadre de ce dispositif de subvention, nous mettons à la disposition des associations sportives des listes de 
matériel subventionnable et non-subventionnable.
Voici quelques exemples de matériel éligible à la subvention :
 • Équipements de base : cônes, chasubles, cerceaux, plots
 • Kits d’initiation : lot de raquettes de tennis, de tennis de table, de badminton
 •  Matériel indispensable à la pratique du sport : casques de spéléo, équipement de gardien de hockey, etc.
 • Appareils de préparation physique : machines de musculation, tapis de course, vélos d’exercice, rameur
 • Matériel pour sports spécifiques : paniers de basket, buts de football, tatamis pour arts martiaux
En 2025, 316 dossiers d’achat de matériel sportif, dont 199 favorables dans 44 disciplines sportives différentes ont 
été introduits auprès de l’Administration, via les Centres de Conseil du Sport. Parmi ces 199 dossiers, 183 viennent de 
clubs, 11 de fédérations, 3 de CSL(I) et 2 de communes.
Les montants accordés et les montants effectivement liquidés s’élèvent respectivement à 1,26 et 1,19 million d’€.
SUBVENTIONS POUR L’ACTION SPORTIVE LOCALE 
L ’Adeps a rassemblé dans un seul texte juridique différentes possibilités de subvention, intitulé Action sportive locale. 
Les objectifs principaux de ce dispositif sont de : 
 •  Simplifier le subventionnement d’activités sportives pour les Centres sportifs locaux, les clubs, les 
administrations communales, les fédérations
 •  D’inciter les acteurs du monde sportif à concevoir une politique sportive axée sur le développement du 
sport à plus long terme
Dans le cadre de l’Action sportive locale, le Ministre en charge des sports choisit certaines orientations prioritaires qui 
peuvent alors être déclinées en modules et en programmes sportifs de promotion et de développement. 
En 2025, les modules sont répartis dans 4 cadres d’intervention : 
Au total, 39.841 personnes ont pu bénéficier des modules ASL, dont 23.565 hommes (59,1 %) et 16.276 femmes (40,9 %).
Cadre 1 : Animation-promotion (1.173 modules)
Cadre 2 : Initiation (1.902 modules)
Cadre 3 : Perfectionnement (1.113 modules)
Cadre 4 : Entraînement (104 modules)
22
---PAGE 23---
Focus sur quelques activités 
SEMAINE SPORT BIEN-ÊTRE 
 
Du lundi 31 mars au lundi 7 avril 2025, une activité de promotion a été organisée par les Centres de Conseil du 
Sport, en partenariat avec les Centres sportifs locaux des provinces du Luxembourg, de Namur, du Brabant wallon et 
Bruxelles. 
Plus de 450 activités sportives entièrement gratuites 
et plusieurs conférences ont été présentées durant cette 
semaine. 
L ’objectif de cette Semaine Sport Bien-Être était la 
découverte d’un panel d’activités sportives disponibles et 
accessibles à tous, quel que soit son niveau et de rappeler 
les bienfaits de l’activité physique et sportive sur la santé 
physique et mentale.
DERNIÈRE ÉDITION DES CROSS SCOLAIRES – ANNÉE 2024-2025 
 
L ’objectif des cross est de développer la condition physique des enfants et de stimuler leur plaisir pour l’effort individuel 
dans un environnement de groupe. Les cross s’adressent aux enfants des 2e et 3e degrés de l’enseignement primaire. 
Les  sélections, les finales provinciales, ainsi que la finale du cross se déroulent dans le courant du premier trimestre 
scolaire de chaque année.
Pour l’année scolaire 2024-2025 et pour sa dernière édition, 391 écoles, tout réseau confondu (communal, libre, CF), 
ont participé aux qualifications, ce qui représente 26.722 enfants inscrits aux épreuves et 22.075 enfants qui ont 
franchi la ligne d’arrivée. 
De plus, 9.493 enfants se sont qualifiés pour les finales provinciales et la grande finale au Domaine provincial de 
Chevetogne du 26 mars 2025. Lors de cette épreuve de clôture, 6.086 enfants ont passé la ligne d’arrivée.
Évolution de l’organisation des cross scolaires à partir de la rentrée 2025-2026
Ces dernières années, les cross scolaires organisés par l’Adeps, pour les élèves de la 3e à la 6e primaire, ont rassemblé 
plusieurs milliers de jeunes dans les différentes provinces de la Fédération Wallonie-Bruxelles, autour de valeurs telles que 
le dépassement de soi et le plaisir de bouger ensemble.
À partir de l’année scolaire 2025-2026, cette mission d’organisation des cross scolaires ne sera plus assurée par l’Adeps 
mais sera reprise, sous une forme adaptée, par l’Association des fédérations francophones du sport scolaire (AFFSS).
23
---PAGE 24---
32E ET DERNIÈRE ÉDITION DU RHÉTO TROPHÉE
Le Rhéto Trophée est une opération sportive réservée aux élèves de 6e année de l’enseignement secondaire (général, 
technique ou professionnel) organisée en Fédération Wallonie-Bruxelles. Chaque année, cinq épreuves de sélection 
sont organisées de février à mars à Bruxelles et en Wallonie, ainsi qu’une épreuve finale qui se déroule à Neufchâteau.
La dernière édition du Rhéto Trophée a rassemblé les élèves de 
120 établissements scolaires. Répartis en équipes de 6, les 
écoles se sont défiées sur des parcours combinant techniques 
d’orientation et ateliers sportifs.
Le podium 2025 du dernier Rhéto Trophée :
 • Collège Saint-Guibert de Gembloux : 04:44:58
 • Institut Notre-Dame de Bertrix : 04:52:43
 • Institut Technique Saint-Vincent de Soignies : 05:00:50
LABEL ADEPS COMMUNES SPORTIVES
Depuis 2021, l’Adeps a lancé l’opération « Label Adeps Commune Sportive » pour promouvoir l’offre sportive proposée par 
chaque commune à ses citoyens. Cette opération distingue les communes qui mènent une politique de développement du 
sport accessible à tous, en valorisant leurs infrastructures sportives intérieures et extérieures.
En plus de favoriser le recours à la mobilité douce pour faciliter l’accès aux sites sportifs, l’opération vise également à 
encourager la pratique sportive chez toutes les catégories de citoyens, y compris les personnes porteuses de handicap et 
les personnes socialement isolées.
Actuellement, 132 communes sur 272 communes éligibles sont labellisées en Fédération Wallonie-Bruxelles. 
En 2025, 67 communes ont été candidates au label et 44 d’entre elles ont été labellisées. 
Les communes labellisées sont réparties en trois catégories en fonction du score obtenu :
Les meilleurs résultats par nombre d’habitants en 2025 :
 • Libin : moins de 10.000 habitants
 • Esneux : de 10.000 à 20.000 habitants
 • Woluwe-Saint-Pierre : plus de 20.000 habitants
En 2025, 15 communes ont obtenu leur label, 5 communes ont augmenté leur nombre 
d’étoiles et 14 communes ont prolongé leur label.
4441 47
COMMUNES ONT COMMUNES ONT COMMUNES ONT 
24
---PAGE 25---
SEMAINE EUROPÉENNE DU SPORT - #BEACTIVE (23 AU 30 SEPTEMBRE 2025)
La Semaine européenne du sport, connue également sous le hashtag #BeActive, a lieu chaque année la dernière semaine 
de septembre et ce depuis 10 ans. 
C’est une initiative de la Commission européenne destinée à promouvoir la pratique tout au long de la vie de l’activité 
physique et sportive et de sensibiliser à ses bienfaits. 
L’édition 2025 a été axée sur trois piliers essentiels du sport : l’inclusion, le bien-être et l’appartenance.
Chaque année, l’Adeps met les petits plats dans les grands pour faire de cette semaine une réussite. 
Des marches #BeActive, dont une marche nocturne, ont été organisées partout en Fédération Wallonie-Bruxelles. 
Différentes initiations sportives pour petits et grands, seul ou en famille, sont proposées dans différents Centres Sportifs 
Adeps : Yoga, escrime, escalade, pickleball, danse, judo, handisport, activités seniors…
25
---PAGE 26---
© Belga
---PAGE 27---
Le Service général de la 
Politique Sportive
Adeps Pro
Les missions principales de l’Adeps Pro sont de : 
 •  Soutenir les sportifs de haut niveau grâce à un contrat de travail (rémunération et 
avantages) ou une reconnaissance officielle (octroi de statut)
 • Soutenir la formation et l’encadrement des sportifs de haut niveau
 • Soutenir l’arbitrage de haut niveau
 • Accompagner les sportifs de haut niveau dans leur double carrière
 • Soutenir l’accompagnement scientifique des sportifs de haut niveau
Service SHN
Le Service SHN s’occupe de nombreuses activités en lien avec les acteurs du sport de haut niveau francophone. 
Voici une liste non exhaustive, dont certains items seront détaillés par la suite : 
 •  L ’analyse des demandes d’octroi pour la reconnaissance des sportifs de haut niveau, des espoirs sportifs, 
des partenaires d’entraînement, des jeunes talents, des arbitres de haut niveau, des sportifs de haut niveau 
en reconversion
 • L ’évaluation des sportifs sous contrat
 • L ’analyse et l’arbitrage pour la reconduction des contrats et les nouvelles demandes
 • Les signatures pour le renouvellement des contrats
 • La détection des sportifs de haut niveau 
 • L ’analyse et l’arbitrage des dossiers haut potentiels
 • L ’analyse et l’arbitrage des dossiers labels
 • L ’identification des hauts potentiels
 • Les contrats Sport Elite Défense
 • L ’analyse des dossiers Be Gold, etc.
Le Service général de la Politique Sportive compte deux directions :
 • Le service Adeps Pro est composé du Sport de haut niveau (SHN) et du Projet de Vie
 •  La Direction DERDRI est composée de trois entités : Etudes et Recherches, Relations internationales 
et Formation des cadres sportifs
27
---PAGE 28---
Focus sur quelques activités 
OCTROI ET SIGNATURE DES CONTRATS DES SPORTIFS 
 
Combiner sport de haut niveau et emploi à temps plein n’est pas toujours compatible. 
Voilà pourquoi, depuis plus de 20 ans, le ou la Ministre des Sports octroie un contrat professionnel à certains sportifs afin 
qu’ils puissent se préparer à performer au plus haut niveau. 
Les contrats sont variables et bénéficient d’une rémunération mensuelle et d’autres avantages :
L ’attribution des contrats nécessite un accord au niveau national (entre communautés et fédérations), afin d’assurer une 
ligne de conduite cohérente. Sur cette base, certains contrats SHN sont nouvellement signés, renouvelés ou non-reconduits. 
En 2025, 84 sportifs de haut niveau ont signé un contrat SHN dans toutes sortes de disciplines sportives. 
Le 18 décembre 2025, l’Adeps a organisé à Louvain-la-Neuve, la cérémonie de signature des nouveaux contrats.
Les contrats des sportifs de haut niveau sont déterminés en fonction de critères bien précis.
Pour les sports individuels, les principes généraux pour l’attribution des contrats reposent sur :
 • Les résultats obtenus lors de compétitions majeures seniors/toutes catégories
 •  Une pondération de ces résultats basée sur la classification/catégorisation des disciplines sportives 
et du nombre maximum de sportifs autorisés par pays lors des compétitions identifiées
Pour les sports collectifs, les règles d’attribution des contrats concernent exclusivement les membres des
équipes nationales.
ACS SHN APE MI-TEMPS TEMPS-PLEIN
28
---PAGE 29---
PROJET BE GOLD 
 
Créé en 2004, le projet Be Gold a pour objectif de promouvoir la détection, l’épanouissement et l’accom-
pagnement des jeunes talents sportifs pour réaliser un Top 8 aux Jeux Olympiques ou un Top 3 aux 
Jeux Paralympiques (2028, 2030, 2032, 2034).
 
La philosophie du projet Be Gold porte sur la mise en place de structures optimales et professionnelles 
d’entraînement, de compétitions et ce, complémentairement aux moyens déjà mis à disposition et déve-
loppés par les Communautés, le COIB et soutenu par la Loterie Nationale.
Le projet Be Gold est unique dans sa conception. 
Il permet notamment une approche individualisée en fonction des besoins spécifiques de chaque jeune athlète et de 
développer des synergies essentielles dans une perspective olympique entre les fédérations communautaires, dans le 
cadre des sports d’équipe mais aussi des équipes composées.
Be Gold a lancé une nouvelle culture dans l’encadrement des meilleurs jeunes et son approche est devenue un modèle pour 
la plupart des fédérations sportives dans leur travail à long terme.
Pour l’année 2025, le nombre de sportifs francophones dans le programme Be Gold s’élevait à 30 sportifs Be Gold, 
12 sportifs en individuel et 18 sportifs dans les sports collectifs.
JOURNÉE TEAM BUILDING DES SPORTIFS ADEPS PRO
 
Le 26 septembre 2025, les sportifs de haut niveau ont participé à la 4e édition de leur journée de Team Building. 
L ’occasion pour eux d’échanger sur leurs expériences respectives et de découvrir les nouvelles infrastructures du 
Centre Adeps de Seneffe, fraîchement rénové. 
Activités sportives, bonne humeur et esprit d’équipe étaient au rendez-vous ! 
Cette journée est également le moment de remercier nos sportifs sous contrat Adeps Pro de nous faire vibrer par 
leurs performances sportives tout au long de l’année.
29
---PAGE 30---
Service du Projet de Vie
L ’Adeps Pro, c’est aussi le service du Projet de Vie de l’Adeps qui accompagne les sportifs sous statut dans leur 
double carrière. 
Le Projet de Vie aide les sportifs sous statut à trouver un équilibre harmonieux entre leur carrière sportive et leur projet 
d’études, de formation ou d’emploi. 
Mener une double carrière ou viser la double excellence procure un double bénéfice :
 •  À long terme, cela facilite l’insertion professionnelle du sportif (reconversion réussie, réduction de l’anxiété 
liée à une incertitude quant à l’avenir)
 •  À court ou moyen terme, cela permet au sportif d’être plus équilibré et plus serein, ce qui aide à obtenir 
de meilleures performances sportives
Le service Projet de Vie a mis en place des dispositifs visant à sensibiliser les acteurs sportifs, les institutions, les 
établissements de formation et autres aux bénéfices du double projet, tout en garantissant aux sportifs un soutien renforcé, 
adapté à leur réalité.
La Fédération Wallonie-Bruxelles dispose de structures existantes mises au service des sportifs en vue de son meilleur 
encadrement. Il s’agit d’accompagner le sportif dans son projet de développement sportif et dans ses perspectives de 
développement socio-professionnel. 
La flexibilité, l’aménagement des études, l’accès à des opportunités de transition professionnelle, la reconnaissance des 
compétences et l’accompagnement financier sont autant de leviers qui témoignent de la volonté d’inscrire la double carrière 
dans un cadre viable, innovant et performant.
En 2025, le service du Projet de Vie a proposé :
 •  L ’accompagnement personnalisé de 1.900 sportifs reconnus et 84 sportifs sous contrat professionnel 
 •  L ’aménagement horaire et l’étalement des études en partenariat avec les acteurs clés de l’enseignement, de la 
formation professionnelle et du secteur de l’emploi
 •  Le développement d’un réseau de référents « Projet de Vie » au sein des fédérations sportives reconnues par la 
Fédération Wallonie-Bruxelles
30
---PAGE 31---
Focus sur quelques activités 
RÉUSSITE SCOLAIRE DES SPORTIFS SOUS CONTRAT
Le service Projet de Vie travaille au quotidien avec les jeunes sportifs, qui sont sensibilisés à mener à bien leur 
parcours scolaire. Le taux de réussite scolaire de nos sportifs sous statut est largement supérieur à la moyenne 
des élèves « classiques ». Cela s’explique par la rigueur, le sérieux de l’élève sportif et par l’encadrement proposé : 
aménagements horaires, répétiteurs, école des devoirs, remédiation scolaire, cours de langues. 
SALONS SIEP ET RENCONTRE SPORTHEMA
En février et mars 2025, le service Projet de Vie était présent aux salons SIEP (Service d’Information sur les Etudes et les 
Professions) à Namur, Charleroi et Liège.
La présence de l’AGS aux salons SIEP permet de : 
 • Présenter l’ensemble des études et des formations organisées en Fédération Wallonie-Bruxelles
 •  Faire découvrir le monde professionnel, la diversité des métiers et les compétences requises pour être performant 
sur le marché du travail
 • Répondre aux besoins d’information des visiteurs et les accompagner dans leurs recherches et leurs choix
Organisé par l’Adeps, le SIEP apporte son expertise dans la réalisation du SportHEMA (Sport de Haut niveau, Études, 
Métiers, Avenir) en collaboration avec l’Association sportive de l’enseignement universitaire et supérieur (ASEUS) et les 
fédérations sportives. 
Afin de sensibiliser nos étudiants-athlètes rhétoriciens à l’importance de mener à bien leur scolarité, des actions sont 
organisées en matière d’orientation, d’information et de formation.
En 2025, cette organisation s’est déroulée le 19 novembre au Centre Sportif de Liège (Le Blanc Gravier) à l’attention des 
sportifs sous statut Adeps en fin de scolarité obligatoire.
96 %
de réussite scolaire
Quelques chiffres 2025 :
 •  Plus de 70 % des sportifs Adeps Pro sont diplômés de l’Enseignement supérieur de 
type court ou long
 •  96 % des 152 jeunes talents ont réussi leur année scolaire dans les centres de 
formation Adeps
31
---PAGE 32---
RENCONTRES LORS DE L’ATHLETE CAREER DAY 
Afin d’échanger les bonnes pratiques sur le thème de la 
double carrière des athlètes, les trois Communautés et le 
COIB se rencontrent lors de l’Athlete Career Day. 
L ’édition 2025 s’est déroulée le 21 février à Tubize et a réuni 
la Team Belgium, Sport Vlaanderen, Ostbelgien et 
l’Adeps, avec le soutien du Fonds Social du Sport. 
Cette rencontre est l’occasion de faire se rencontrer des 
entreprises et des athlètes et d’aider ces derniers dans leur 
reconversion professionnelle. 
MISSION MAROC – CASABLANCA – TAEKWONDO 
Une mission au Maroc s’est déroulée du 12 au 18 octobre 2025. 
Celle-ci a regroupé :
 • 3 experts de l’Administration générale du Sport
 • 2 membres de la direction technique de l’association belge francophone de Taekwondo (ABFT)
 • 1 directeur technique de la fédération de taekwondo marocaine, 1 entraîneur national et 2 championnes du Maroc
Cette mission constitue une expérience pilote de co-diplômation grâce à la mise sur pied d’une formation de type « 360° » 
permettant d’envisager la certification de compétences de cadres sportifs marocains par l’AG Sport et l’ABFT. 
La formation s’est déroulée au Maroc et en Belgique.
Durant 5 jours, 22 professeurs d’éducation physique et sportive 
marocains ont suivi la formation d’animateur en taekwondo. 
De nombreux exercices pratiques ont permis de transposer les 
compétences développées en milieu scolaire.
Les participants ont brillamment réussi l’évaluation certificative 
de la formation, ainsi que le module complémentaire sur l’accom -
pagnement de l’Athlète tout au long de sa vie. Tous ont reçu une 
certification officielle de l’AG Sport pour ce champ de compétence.
Les exemples de réussites sportives belgo-marocaines 
au plus haut niveau sont une preuve de solidarité et de 
complémentarité en matière d’éducation et de formation 
socio-sportives. 
Sarah Chaâri, médaillée de bronze en taekwondo aux Jeux 
Olympiques de Paris pour la Belgique et marocaine d’origine 
illustre parfaitement cette symbiose.
32
---PAGE 33---
Service ERD, RI et Formations de cadres
Le second service de la Politique Sportive regroupe trois services : 
 • Le service Études, Recherches et Développement
 • Le service Relations Internationales
 • Le service Formation des cadres
Service ERD
Le Service Études, Recherches et Développement de l’Adeps a plusieurs objectifs :
 • La recherche de l’accroissement de la connaissance et de l’expertise du secteur sportif 
 • La recherche de pistes d’innovation en lien avec le sport
Les missions du service sont les suivantes :
 • Analyser la pratique, la politique, et les aspects scientifiques du sport en Fédération Wallonie-Bruxelles
 • Proposer un cadre de développement pour une action politique et administrative en matière de sport
 • Initier et coordonner des recherches en lien avec le sport
 • Initier la récolte et le traitement de données en lien avec le sport
 • Participer au suivi des projets de l’Adeps, du Ministère de la Fédération Wallonie-Bruxelles et internationaux
 • Centraliser les données statistiques du secteur sportif et mettre à jour les données sport de la FWB
Focus sur quelques activités 
PRIX DU MÉMOIRE ET DU TFE 2025
Le service s’occupe également de la remise du prix du Mémoire et du TFE. 
Chaque année, il récompense un mémoire et un travail de fin d’études, qui apportent une contribution originale à la réflexion 
et à la compréhension sur les enjeux éducatifs, sociaux, socio-économiques, sociologiques, de santé ou de développement 
durable du secteur du sport et de l’activité physique en Fédération Wallonie-Bruxelles.
Prix du Mémoire 2025
Le Prix du Mémoire a été attribué à Madame Mégane Tedde, diplômée de 
l’UCLouvain. Son mémoire portait sur «  Les obstacles à la participation des 
garçons dans les clubs de natation artistique en Fédération Wallonie-Bruxelles ». 
Ce travail offre un angle inédit sur l’inclusion dans le monde du sport.
Prix du TFE 2025
Le Prix du TFE a été attribué à Monsieur Thomas Lambert, diplômé de la Haute 
École Charlemagne Les Rivageois (Éducation physique). Son TFE, intitulé 
« Création d’un club de handifoot et élaboration d’un cycle de 6 séances pour 
l’enseignement spécialisé », soulève la problématique actuelle de l’insertion des 
personnes en situation de handicap dans nos organisations sportives.
Par la qualité de leurs travaux, ces lauréats illustrent avec justesse l’inclusion, 
le dépassement de soi et le partage dans le sport.
33
---PAGE 34---
Service Relations Internationales
Le service Relations Internationales de l’Adeps assure plusieurs missions essentielles :
 • Positionner la Fédération Wallonie-Bruxelles et la Belgique dans les dossiers internationaux
 • Défendre les intérêts de la Fédération Wallonie-Bruxelles à l’international
 • Partager et récolter l’expertise internationale pertinente pour l’AGS
 • Consulter les services sectoriels de l’AGS pour l’élaboration des positions à l’international
 • Participer à des missions à l’étranger et à des événements internationaux
 
Les activités du service Relations Internationales servent au rayonnement de l’Adeps grâce à sa participation proac-
tive aux travaux de l’Union européenne. 
Le service explore et recherche de nouvelles sources de financement pour l’AGS en particulier et pour le mouvement 
sportif, en général. 
Il permet également de déterminer une stratégie liée aux dossiers Erasmus+ et au Sport francophone.
En 2025, nous pouvons mettre en avant les dossiers internationaux suivants : 
 • La participation aux présidences polonaise et danoise du Conseil de l’UE
 • La clôture du projet All in+
 •  Le suivi de la Convention du Conseil de l’Europe sur la manipulation des compétitions sportives, dite Conven-
tion de Macolin 
 •  La rencontre entre l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF) et la Conférence des Ministres de la 
Jeunesse et des Sports de la Francophonie (CONFEJES) sur la thématique de l’égalité de genre et de projet 
de vie
 • La participation aux jeux de la Francophonie et aux Jeux Olympiques de la jeunesse
Service de Formation des Cadres sportifs
L ’Adeps et son service de Formation des Cadres sont devenus le service référent de la Fédération Wallonie-Bruxelles en 
matière de formations sportives. 
La Fédération Wallonie-Bruxelles réglemente l’organisation des formations de cadres sportifs et officialise la certification 
et la reconnaissance des brevets. 
Les formations sont divisées en trois grands axes :
Animateur
Initiateur
Éducateur
Entraîneur
Dirigeant de club
Gestionnaire de fédération
Gestionnaire d’infrastructure
Sauveteur aquatique 
(brevet en sauvetage aquatique)
34
---PAGE 35---
DIGITALISATION DES FORMATIONS
Depuis quelques années, les cours généraux qui permettent de 
devenir moniteur sportif ont suivi le mouvement de la digitalisation. 
Organisés par l’Adeps, les cours se suivent sur une plateforme 
d’apprentissage en ligne (E-Learning). 
Ils sont communs à toutes les disciplines sportives et développent 
les connaissances et les savoirs théoriques utiles, faisant partie du 
socle du développement des compétences de tout moniteur sportif. 
En 2025, 4.186 brevets ont été émis : 
En 2025, 2.222 attestations de réussite toutes disciplines confondues ont été délivrées pour les Cours généraux :
 • Cours généraux Initiateur : 1.712 attestations de réussite validées
 • Cours généraux Éducateur : 477 attestations de réussite validées
 • Cours généraux Entraîneur : 33 attestations de réussite validées 
3.648 
82
456
brevets à vocation pédagogique
brevets à vocation managériale
brevets à vocation sécuritaire
Moniteurs Sportifs Animateur
Moniteurs Sportifs Initiateur
Moniteurs Sportifs Éducateur
Moniteurs Sportifs Entraîneur
2.377
1.015
249
7
Brevets de Base en Sauvetage Aquatique
Brevets Supérieurs en Sauvetage Aquatique
Techniciens Piscine
22
426
8
Gestionnaires d’Infrastructures Sportives
Dirigeants de Club Sportif
Dirigeants de Fédération Sportive
22
50
10
35
---PAGE 36---

---PAGE 37---
Événements particuliers 
En sus des activités sectorielles récurrentes, cette année 2025 a connu des événements particuliers, qui pour certains, 
vont transformer les prochaines années en proposant un meilleur service aux usagers de l’Adeps.
AUDIT ADEPS 2025
 
À la demande du Gouvernement et de la Ministre des Sports, Madame Jacqueline Galant, un audit de l’Adeps a été 
mené entre avril et décembre 2025.
Cet audit avait pour objectif d’analyser et d’évaluer l’organisation et le fonctionnement de l’Administration générale du 
Sport (AGS), afin d’en améliorer l’efficacité au service de ses usagers.
Il s’inscrivait dans une démarche plus large de modernisation de l’action publique en matière de sport, visant à 
renforcer la cohérence entre le cadre réglementaire, l’organisation administrative et les attentes du secteur sportif.
Pour établir un diagnostic global, l’audit s’est appuyé sur plusieurs étapes clés :
 • Un inventaire des services rendus aux usagers 
 • Un inventaire des usagers 
 • Un inventaire des ressources humaines, matérielles, budgétaires et technologiques existantes 
 • La réalisation d’entretiens avec les services centralisés et décentralisés de l’AGS 
 •  L ’organisation d’ateliers associant l’ensemble des catégories d’usagers, dans une logique d’analyse croisée 
entre besoins des usagers et ressources disponibles
À l’issue de ce travail, l’audit a formulé une série de recommandations visant à améliorer le fonctionnement global de 
l’Administration générale du Sport.
En 2026, ces recommandations feront l’objet d’un plan d’ac-
tion, à mettre en œuvre à court, moyen et long terme, avec 
l’implication de l’ensemble du personnel de l’Administration 
centrale et des services décentralisés.
Les recommandations formulées par l’auditeur ne remettent 
pas en cause la légitimité ni la pertinence des missions de 
l’Adeps. Elles soulignent la nécessité de renforcer le pilotage, 
la lisibilité et la coordination des missions, afin d’améliorer 
l’efficience du service public et la qualité de l’expérience des 
différentes catégories d’usagers.
Focus sur quelques activités 
37
---PAGE 38---
OPÉRATION TRAIT ROUGE : LE MONDE DU SPORT SE MOBILISE CONTRE LA VIOLENCE 
 
Les 5 et 6 avril 2025 s’est tenue la deuxième édition de la 
campagne #TraitRouge, un grand week-end de mobilisation 
collective pour dire STOP à toutes les formes de violence sur 
et autour des terrains de sport.
Lancée à l’initiative de l’ACFF et soutenue par l’Adeps, l’AISF et 
l’AES, cette initiative vise à sensibiliser l’ensemble du monde 
sportif et à rappeler, par un geste simple et fort, que le sport 
doit rester un espace de respect, de fair-play et de plaisir 
partagé. 
L ’opération Trait Rouge a été un véritable succès ces 5 et 6 avril. 
Amateurs ou professionnels, des pratiquants de nombreux 
sports différents ont manifesté leur opposition à la violence 
dans le sport. Dans toute la Fédération Wallonie-Bruxelles, ils 
ont arboré un trait rouge sur leur joue.
PARLONS SPORT 
 
Parlons sport ! est une initiative, lancée par l’Adeps, qui a pour objectif de rencontrer les clubs sportifs, afin d’écouter leurs 
réalités de terrain, leurs besoins et leurs propositions de changement.
En collaboration avec les Centres de Conseil du Sport et/ou les Centres Sportifs Adeps, les rencontres Parlons sport ! 
participent à la construction de la future stratégie à destination du sport amateur en Fédération Wallonie-Bruxelles. Ces 
rencontres permettent également de présenter les services de l’Adeps proposés aux clubs sportifs. 
Concrètement, les rencontres sont organisées province par province. 
Les premières rencontres ont débuté en 2025 et se poursuivent en 2026. 
Pour 2025, elles se sont déroulées dans les Centres Sportifs suivants : 
 • Centre Adeps de Louvain-la-Neuve (Le Blocry) : 13 octobre
 • Centre Adeps de Loverval (La Ferme du Château) : 17 novembre
 • Centre Adeps de Mons (La Sapinette) : 9 décembre
Les différentes rencontres permettent d’échanger avec des clubs issus de disciplines variées : hockey, équitation, handball, 
athlétisme, football, marche, …
Les échanges sont d’une grande richesse et sont articulés autour de quatre grands thèmes : 
 • Le rôle et les missions de l’Adeps 
 • Le bénévolat 
 • La violence dans le sport 
 • L ’environnement sportif
« Parlons sport ! », ce n’est pas qu’une simple tournée d’écoute de nos clubs affiliés aux fédérations sportives reconnues, 
c’est un outil de gouvernance participative, une manière de construire la politique sportive avec celles et ceux qui la font 
vivre au quotidien : les bénévoles, les dirigeants, les entraîneurs et les pratiquants.
38
---PAGE 39---
TOUTES AU SPORT 
 
À l’occasion de la journée internationale du sport féminin, l’événe-
ment TOUTES AU SPORT organisé le 24 janvier 2025 au Centre Adeps 
de la Forêt de Soignes a remporté un grand succès.
Au programme, deux heures d’activités sportives 100 % féminines et 
entièrement gratuites : Full Body, Body girl orienté abdos-fessiers, cardio 
Fun et stretching.
Événement 100 % gratuit !
AÎNÉRGIE DAYS 2025 : LA MOBILISATION DES SENIORS  
POUR UNE PRATIQUE MUL TISPORT 
 
Les Aînérgie Days ont pour but de sensibiliser les seniors à l’importance 
de maintenir une activité physique régulière et diversifiée. En participant 
aux activités proposées, les seniors ont l’opportunité de se (re)mettre en 
mouvement dans un environnement convivial et sécurisé.
Le coup d’envoi a été donné le 9 juin 2025 avec une journée sportive au centre sportif de Bastogne. Une dizaine d’autres 
journées sportives dans toute la Wallonie et la région bruxelloise ont été organisées. Ces événements permettent aux 
participants de découvrir diverses activités sportives, encadrées par des moniteurs qualifiés.
Le temps fort de cette campagne s’est déroulé à Gembloux le 15 septembre, au Centre Culturel l’Altrium et au centre 
sportif de l’Orneau, avec le soutien de la Mutualité Chrétienne, de l’Adeps et du Panathlon Wallonie-Bruxelles. Une 
journée exceptionnelle dédiée au sport, à la santé et aux seniors.
Cette initiative était ouverte aux membres de l’association EnéoSport et à tous les seniors, qu’ils soient déjà membres 
d’autres clubs ou non.
PROTECTION DE L’ENFANCE – PROJET PARCS 2.0 
 
Le 20 février 2025 s’est tenu à Bruxelles l’événement de clôture du projet PARCS 2.0, 
qui vise à protéger les enfants contre les violences dans le sport en développant 
des politiques de protection de l’enfance sur le terrain. 
Cet événement est le fruit d’une collaboration étroite entre DEI Belgique (Défense 
des Enfants International), Yapaka et l’Adeps.
 
Au programme de cet après-midi, le visionnage du film « Julie se tait » de Leonardo 
Van Dijl, suivi d’un débat sur l’existence d’outils concrets et directement applicables 
aux réalités sportives pour promouvoir un sport éthique, sûr et inclusif au sein de 
nos organisations.
39
---PAGE 40---
CODE DE CONDUITE POUR LES ESPÈCES EXOTIQUES ENVAHISSANTES 
 
En septembre 2025, l’Adeps a signé le « Code de conduite pour 
la prévention de l’introduction et de la propagation des espèces 
exotiques envahissantes – Sports aquatiques », établi dans le 
cadre de la mise en œuvre du Plan d’action national belge relatif 
aux espèces exotiques envahissantes (EEE).
 
Ce code, officialisé par un accord de coopération entre l’État 
fédéral, les communautés et les régions en juin 2020, a été élaboré 
en concertation par le Secrétariat Scientifique National des EEE, 
avec des représentants du secteur des sports nautiques, et les 
autorités compétentes. 
Il vise à encadrer les pratiques des sports aquatiques en eau douce afin de limiter les risques d’introduction et de propaga-
tion des EEE, qui représentent une menace croissante pour la biodiversité, les écosystèmes et la santé publique.
Le code propose un ensemble de mesures volontaires à mettre en œuvre par les pratiquants de sports aquatiques :
 • Vérification, nettoyage et séchage des équipements avant et après utilisation
 • Mise à disposition de matériel de biosécurité sur les sites
 • Intégration des protocoles dans les règlements de concours
 • Organisation de sessions de sensibilisation et diffusion de matériel informatif
Le 6 novembre 2025, les Centres Sportifs Adeps se sont réunis à Seneffe pour une journée d’information sur le code et sur 
sa mise en œuvre.
Par ailleurs, certaines fédérations sportives reconnues concernées par ce code sont également signataires, à savoir :
FFYB
Yachting
LIFRAS
Plongée
LFBS
Sauvetage aquatique
LFA
Aviron
LF3
Triathlon
FFC
Canoë-kayak
FFBN
Natation
PERFORMANCES ET RÉSULTATS DE NOS ATHLÈTES EN 2025 
 
Durant toute l’année sportive 2025, nos athlètes francophones ont obtenu d’excellents résultats lors des compétitions 
internationales. La diversité et l’ampleur de ces performances reflètent une année particulièrement riche.
Voici un aperçu de ces réalisations :
10 8
14
38
8
11
top 8 en épreuves non olympiques
top 8 en épreuves olympiques
top 8 en épreuves paralympiques
61
SPORTIFS OU ÉQUIPES FRANCOPHONES 
DANS LE TOP 8 MONDIAL OU EUROPÉEN EN SENIOR
40
---PAGE 41---
Mise à l’honneur de nos athlètes
Chaque année, nous mettons à l’honneur nos athlètes pour leur carrière et pour leurs performances sportives. 
Sur nos sites Internet, Facebook et Instagram, nous mettons régulièrement en avant les actualités et résultats obtenus par 
nos athlètes.
MAXIME GENTGES
 
Le 20 février 2025, nous avons vécu un moment rempli d’émotions pour la mise à l’honneur de Maxime Gentges, 
sportif sous contrat Adeps pendant 10 ans.
L ’Adeps et la Fédération francophone de Gymnastique ont souhaité rassembler les personnes qui ont compté durant 
la carrière sportive de Maxime. 
Amis, sportifs, encadrement sportif et famille étaient au rendez-vous pour retracer la carrière de Maxime et souligner 
tant ses valeurs sportives que ses valeurs humaines !
ELIOTT CRESTAN
 
Le 10 avril, en collaboration avec la Ligue belge Francophone d’Athlétisme, nous avons mis à l’honneur Eliott Crestan, 
athlète de talent sous contrat Adeps Pro, et de son entraîneur de toujours André Mahy. 
Eliott Crestan s’est brillamment illustré en mars 2025 aux Cham-
pionnats du Monde d’Athlétisme en salle à Nanjing (Chine) avec une 
médaille d’argent et aux Championnats d’Europe d’Athlétisme en salle 
à Apeldoorn (Pays-Bas) avec une médaille d’argent également.
41
---PAGE 42---
JOACHIM GÉRARD
 
Le 12 décembre, nous avons mis à l’honneur Joachim Gérard, qui met un terme à sa carrière de haut niveau aussi 
brillante qu’inspirante avec un immense palmarès.
Médaille de bronze en simple aux Jeux Paralympiques de Rio 2016
2 titres du Grand Chelem en simple 4 titres du Grand Chelem en double
4 titres de Masters en simple 1 titre de Masters en double Ancien n°1 mondial en simple
42
---PAGE 43---
43
---PAGE 44---
Administration générale du Sport
Boulevard Léopold II, 44 - 1080 Bruxelles 
02 413 30 00 - adeps-info@cfwb.be
sport-adeps.be