
---PAGE 1---
 
1 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
---PAGE 2---
 
 2  
Ondernemingsplan 
AWV 2024-2025

---PAGE 3---
 
3 
 
 
Inhoudsopgave 
1. Inleiding 3 
2. Het Beleidsdomein Mobiliteit en Openbare Werken 4  
3. Situering van het Agentschap Wegen en Verkeer binnen de Vlaamse overheid 5  
Missie en visie 5 
Structuur AWV 6 
4. Mobiliteitsbeleid realiseren 7 
SD 1. Investeren in betrouwbare, performante en veilige infrastructuur 7  
SD 2. Zorgen voor een duurzame modal shift voor personenvervoer 12  
SD 3. Versterken openbaar vervoer volgens de principes van basisbereikbaarheid 14  
SD 4. Verdere uitrol basisbereikbaarheid 15  
SD 5. Bouwen aan een gedragen Vlaams verkeersveiligheidsbeleid 16  
SD 6. Investeren in economische en logistieke netwerken 21  
SD 7. Zorgen voor innovatie, vergroenen en duurzaamheid 23  
SD 8. Versterken van de focus en efficiënter werken binnen het beleidsdomein MOW 28  
5. Werking AWV versterken 31 
6. Bijlagen 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AWV 
Marie-Elisabeth Belpairegebouw 
Koning Albert II laan 15 bus 420 
1000 BRUSSEL 
T 02 533 79 22 
https://wegenenverkeer.be/ 
  

---PAGE 4---
 
 
4 
 
1. INLEIDING 
Dit ondernemingsplan van het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) is afgestemd op de regeerperiode 2024-
2029 en verbindt zich ertoe de mobiliteitsdoelstellingen opgenomen in diverse beleidsdocumenten mee te 
realiseren. Voorliggend ondernemingsplan 2024-2025 omvat de realisaties van 2024 1, alsook de geplande 
projecten en recurrente werking voor het werkjaar 2025. 
De indeling van het ondernemingsplan AWV 2024-2025 is gebaseerd op de mededeling aan de Vlaamse Regering 
betreft ‘Instructies ondernemingsplannen 2020-2024’. De indeling van het ondernemingsplan is de volgende: 
● Het Beleidsdomein Mobiliteit en Openbare Werken: Samenwerken vanuit eigen sterkte;  
● Situering van het Agentschap Wegen en Verkeer binnen de Vlaamse overheid;  
● Mobiliteitsbeleid realiseren: 
De minister van Mobiliteit en Openbare Werken bepaalt de speerpunten van het Vlaams 
mobiliteitsbeleid. De speerpunten die betrekking hebben op AWV voor 2025 zijn:  
○ SD1: Investeren in betrouwbare, performante en veilige infrastructuur  
■ AWV investeert in structureel onderhoud met het oog op het opwaarderen van de 
kwaliteit van de weginfrastructuur (nr. 2) 
○ SD 5: Bouwen aan een gedragen Vlaams verkeersveiligheidsbeleid  
■ AWV verhoogt de verkeers- en tunnelveiligheid (nr. 15) 
■ AWV voert verkeersveiligheidsaudits- en inspecties uit (nr. 16) 
○ Werking AWV versterken  
■ Verwerken bouw- en adviesvragen optimaliseren (nr. 36) 
AWV geeft hier invulling aan en geeft in het ondernemingsplan aan welke inspanningen hiertoe gepland 
staan in 2025 a.d.h.v. recurrente of projectwerking. Relevante informatie betreffende realisaties van 
het werkjaar of de werkjaren ervoor zijn ook opgenomen. Dit is opgebouwd conform de strategische 
doelstellingen van de beleidsnota Mobiliteit en Openbare Werken;  
● Werking AWV versterken: 
Het ondernemingsplan geeft tevens aan hoe AWV gevolg zal geven aan doelstellingen opgelegd door 
regeringsafspraken alsook generieke organisatiedoelstellingen (GOD) die de Vlaamse Regering 
belangrijk acht;  
● In bijlage:  
Het personeelsplan van AWV. Een overzicht van de financiële betrekkingen tot de begroting. Het 
geïntegreerde investeringsprogramma 2025. Voor het jaar 2024 is er een rapportering bijgevoegd van 
de realisatie van de vastleggingen van het investeringsprogramma 2024.  
 
1 De opgenomen stand van zaken van type-ingrepen (bv relance fietspaden, gevaarlijke punten, ea) is steeds een 
momentopname. De opgenomen status is steeds de ‘foto’ van eind december 2024.  
---PAGE 5---
 
5 
2. HET BELEIDSDOMEIN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN 
Op 9 juli 2021 heeft de Vlaamse Regering de Vlaamse Mobiliteitsvisie 2040 goedgekeurd. Die geeft aan waar de 
Vlaamse overheid de komende 20 jaar naartoe wil: met slim geregeld verkeer en vervoer naar duurzaam 
verbonden mensen en bedrijven. Mobiliteit moet maximale verbondenheid en bereikbaarheid garanderen, op 
een duurzame en veilige manier en op maat van alle mensen en bedrijven. 
Deze Mobiliteitsvisie 2040 zet de entiteiten van het Beleidsdomein MOW aan tot samenwerken om deze 
ambities te realiseren. 
Als antwoord op deze maatschappelijke uitdagingen hebben de entiteiten samen 5 speerpunten bepaald met 
doelen voor de huidige legislatuur; 
● Verkeersveiligheid 
● Vlot en duurzaam personenvervoer 
● Vlot en duurzaam goederenvervoer 
● Performante infrastructuur 
● Omgaan met klimaatveranderingen 
Het beleidsdomein MOW bereidde zich voor op de legislatuur 2024-2029 aan de hand van 5 speerpunten. Deze 
kregen verder richting aan de hand van diverse strategische doelstellingen in de beleidsnota van Minister De 
Ridder. Deze uitdagingen voor de Vlaamse economie, het mobiliteits- en vervoerslandschap in Vlaanderen en 
dus het beleidsdomein MOW worden geconcretiseerd in een meerjarenaanpak om de nodige veranderingen te 
bereiken. 
Om deze maatschappelijke veranderingen te realiseren, hebben de verschillende entiteiten van het 
beleidsdomein MOW zich geëngageerd om gedurende de legislatuur nauw samen te werken in 5 
transitienetwerken. Daarin wordt de expertise van het hele beleidsdomein samengebracht om concrete 
resultaten te bereiken en zo beoogde doelstellingen te bereiken. 
● Performante infrastructuur 
  SD 1. Investeren in betrouwbare, performante en veilige infrastructuur 
● Duurzaam en vlot personenvervoer 
  SD 2. Zorgen voor een duurzame modal shift voor personenvervoer 
  SD 3. Versterken het openbaar vervoer volgens de principes van basisbereikbaarheid 
  SD 4. Verdere uitrol van basisbereikbaarheid 
  SD 5. Bouwen aan een gedragen Vlaams verkeersveiligheidsbeleid 
● Duurzaam en vlot goederenvervoer 
  SD 6. Investeren in economische en logistieke netwerken 
● Omgaan met klimaatverandering 
  SD 7. Zorgen voor innovatie, vergroening en duurzaamheid 
  SD 8. Versterken van de focus en efficiënter werken binnen het beleidsdomein MOW 
U zal in de (ondernemings)plannen van de diverse MOW-entiteiten deze speerpunten en doelstellingen 
geconcretiseerd zien worden met een hele waaier aan initiatieven, vaak geconcretiseerd in een portfolio waarin 
logischerwijs bepaalde initiatieven geclusterd worden. Zo wordt de komende jaren werk gemaakt van veilige, 
vlotte, performante en duurzame mobiliteit. 
 
 
 
  
---PAGE 6---
 
 
6 
3. SITUERING VAN HET AGENTSCHAP WEGEN EN VERKEER BINNEN DE 
VLAAMSE OVERHEID 
Het Agentschap Wegen en Verkeer  (AWV) is, als intern verzelfstandigd agentschap (IVA), één van de schakels 
van het beleidsdomein Mobiliteit en Openbare Werken . AWV beheert ca. 7.000 km gewest- en autosnelwegen 
en ruim 7.700 km fietspaden. De algemene leiding van het agentschap is in handen van de administrateur-
generaal ir. Kathy Vandenmeersschaut. 
MISSIE EN VISIE 
Het Agentschap Wegen en Verkeer wil dé toonaangevende, toekomstgerichte wegbeheerder zijn voor alle 
weggebruikers. We zijn de motor van veilige, betrouwbare en duurzame infrastructuur en verkeersafwikkeling. 
Verkeersveiligheid komt bij ons steeds op de eerste plaats. 
We geven de mobiliteit van morgen vorm door:  
● Oplossingsgericht de krachten en expertise te bundelen met onze partners; 
● Rekening te houden met risicoanalyses bij het bepalen van prioriteiten; 
● Duidelijke voorstellen te formuleren naar beleidsmakers en lokale besturen; 
● Sterk asset management uit te voeren; 
● Kwaliteit te leveren bij elk nieuw project en bij het beheer van bestaande infrastructuur; 
● Oog te hebben voor het comfort van elke weggebruiker; 
● In te spelen op innovatie en digitalisering. 
Het oprichtingsbesluit van 7 oktober 2005 belast het intern verzelfstandigde Agentschap Wegen en Verkeer met 
volgende taken2: 
● Het aanleggen, herinrichten, uitrusten en onderhouden van wegen voor autoverkeer, vrachtvervoer, 
fiets- en voetgangersvoorzieningen en voorzieningen voor andersvaliden; 
● Het beheren en exploiteren van voormelde infrastructuur met inbegrip van het uitreiken van 
vergunningen; 
● Het verstrekken van adviezen voor vestigingen naast die infrastructuur; 
● Het zorgen voor de afwikkeling en de sturing van het verkeer en het vervoer over de gewestwegen in 
het kader van de opdracht van het Agentschap als wegbeheerder; 
● Het verstrekken van advies over structuren, materialen en elementen die gebruikt worden in de 
wegenbouw en bij het uitvoeren van proeven; 
● Het ontwerpen, aanleggen, onderhouden, beheren en technisch exploiteren van elektromechanische 
en telematica-uitrustingen. 
 
 
  
 
2 Het besluit van de Vlaamse Regering van 7 oktober 2005 tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap zonder 
rechtspersoonlijkheid ‘agentschap Infrastructuur’. Dit oprichtingsbesluit werd gewijzigd door het besluit van de Vlaamse 
Regering van 14 november 2007 houdende wijziging van de benaming van het agentschap Infrastructuur in het agentschap 
Wegen en Verkeer. 
---PAGE 7---
 
7 
STRUCTUUR AWV 
Het Agentschap Wegen en Verkeer heeft 12 afdelingen .  De uitvoerende afdelingen van AWV, dat zijn de 
territoriale afdelingen (TAW’s) in de provincies, het Vlaams Verkeerscentrum (VC) en de Tunnelorganisatie (TO). 
De uitvoerende afdelingen worden geflankeerd door sterke strategisch-inhoudelijke en ondersteunende 
diensten. Zo kunnen de territoriale afdelingen focussen op een efficiënte uitvoering van de vele projecten op het 
terrein. 
 
Figuur 1: Organogram Agentschap Wegen en Verkeer 
 
 
  

---PAGE 8---
 
 
8 
4. MOBILITEITSBELEID REALISEREN  
SD 1. INVESTEREN IN BETROUWBARE, PERFORMANTE EN VEILIGE 
INFRASTRUCTUUR 
Vlaanderen heeft één van de dichtste vervoersnetwerken in Europa en kampt met een verouderde 
infrastructuur. Daardoor lopen we risico’s inzake veiligheid, betrouwbaarheid en dus beschikbaarheid, met 
potentieel een grote economische en maatschappelijke impact op Vlaanderen als economische poort naar 
Europa. Daarnaast vereisen bepaalde noden nieuwe infrastructuur of een optimalisering van het 
mobiliteitsnetwerk. Het is onze grootste prioriteit om ervoor te zorgen dat die middelen goed ingezet worden 
en hiervoor zullen we duidelijke keuzes maken in een uitvoerbaar en budgettair afgedekt meerjarig geïntegreerd 
investeringsplan (GIP). 
 
Nr. Actie Timing 
De investeringsambities inzake mobiliteit vertalen zich door de concrete aanduiding van 
belangrijke investeringsprojecten omdat ze een hefboomeffect hebben op Vlaams en/of 
regionaal niveau: 
● Toekomstverbond - Ringpark Zuid; 
● KR8 Kortrijk; 
● Ombouw A12 tot autosnelweg  
○ Londerzeel Zuid (PPS) 
○ Herinrichting A12/N177 Aartselaar - Wilrijk Zuid; 
● Ombouw N49 (E34) tot autosnelweg; 
● Verbinding Ieper-Veurne;  
● E19 Knoop Mechelen Noord (PPS in onderzoek); 
● OverBruggen (PPS) - herstel en vervanging kunstwerken ism DMOW en De 
Vlaamse Waterweg; 
● De Nieuwe Rand - Oostelijk deel Haventracé; 
● Oostelijke Tangent Sint Niklaas (PPS in onderzoek); 
● Derde rijstrook E403 (PPS in onderzoek); 
● Tunnelplan Vlaanderen (PPS’en in onderzoek - zie nr. 15) 
● Masterplan Autosnelwegen (PPS in onderzoek) 
AWV werkt nauw samen met de project-entiteiten (DWV & Lantis) van MOW. Binnen de 
samenwerkingsovereenkomsten en project-specifieke uitvoeringsovereenkomsten 
verbinden de entiteiten zich ertoe de nodige begeleidende beslissingen te nemen, waar 
nodig menselijke middelen ter beschikking te stellen, op actieve wijze hun invloed aan te 
wenden en medewerking te verlenen met het oog op het vlotte verloop en tijdige 
uitvoering van de aan de projecteigenaar toegewezen mobiliteits- en 
infrastructuurprojecten te realiseren en te faciliteren.  
Recurrente 
werking  
2025 Voor een overzicht van alle geplande werken verwijzen we naar bijlage 3: GIP 2025 - AWV. 
In functie van militaire mobiliteit brengt AWV in kaart welke routes en infrastructuur aangepast 
moeten worden voor extra zwaar en groot (militair) transport. AWV brengt in kaart welke 
nieuwe werven nodig zijn, welke lopende werven bijgestuurd moeten worden en onderzoekt 
de (gesubsidieerde) financiering.  
1 
2024 Voor de vastlegging van de projecten in 2024 wordt naar de vastleggingsrapportage in bijlage 
4 verwezen. 
Momenteel wordt de N49 tussen Damme en Maldegem verstevigd voor militaire transporten 
---PAGE 9---
 
9 
en meegefinancierd door middel van CEF-middelen.  
AWV investeert in structureel onderhoud met het oog op het opwaarderen van de 
kwaliteit van de weginfrastructuur: autosnelwegen en gewestwegen en kunstwerken. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV investeert in structureel onderhoud zodat tegen 2030 de assets in de hoogste 
risicocategorie van het assetmanagement risicoraamwerk aangepakt zijn of er een ingreep in 
voorbereiding is. In 2025 zal AWV  138,5 miljoen euro voor structureel onderhoud 
aanbesteden: 
● 49,5 miljoen euro voor wegvakken snelwegen; 
● 47 miljoen euro voor wegvakken gewestwegen; 
● 33 miljoen euro voor kunstwerken; 
● 9 miljoen euro DVM- installaties. 
Er gaat specifiek aandacht naar het opwaarderen van de havenwegen Noorderlaan (N101), 
Scheldelaan (N180), de N424-N456 Gent en de N702-750 Genk. Voor een overzicht van alle 
geplande werken verwijzen we naar bijlage 3: GIP 2025 - AWV. In afwachting van de geplande 
ingrepen worden waar nodig mitigerende of risico-beperkende maatregelen (tijdelijk) 
ingevoerd bij verminderde functionaliteit. 
2 
2024 Uitgevoerde werken structureel onderhoud:  
● Snelwegen: 8 wegenwerken, circa 33 km opgewaardeerd; 
● Gewestwegen: 60 wegenwerken, circa 81 km opgewaardeerd; 
● Kunstwerken: 4 bruggen vervangen en gerenoveerd.  
Uit het rapport toestand van de autosnelwegen (meetjaar 2024) blijkt dat de toestand van de 
wegvakken de afgelopen tien jaar vrij stabiel is. De algemene toestand ging er in 2024 wel op 
achteruit: 
● Wegvakken snelwegen in goede tot zeer goede staat: 887 km (49,3%) - daling; 
● Wegvakken snelwegen in slechte tot zeer slechte staat: 345 km (19,2%) - stijging. 
Uit de rapporten over de toestand van de gewestwegen (meetjaar 2023 & 2024) blijkt dat de 
toestand van de wegvakken in Antwerpen, Oost-Vlaanderen en Vlaams-Brabant er licht op 
vooruit is gegaan. In West-Vlaanderen is de toestand van de wegvakken erop achteruitgegaan. 
De algemene toestand van de gewestwegen ging er in 2024 op achteruit: 
● Wegvakken gewestwegen in goede tot zeer goede staat: 2361 km (46,8%) - daling;  
● Wegvakken gewestwegen in slechte tot zeer slechte staat: 1783 km (35,3%) - stijging.  
Overzicht toestand kunstwerken: 
● Kunstwerken in goede tot zeer goede staat: 1051 (60%) - lichte daling; 
● Kunstwerken in slechte tot zeer slechte staat: 189 (10,8%) - lichte stijging. 
AWV werkt aan nette en goed onderhouden verkeersinfrastructuur. Het Agentschap 
inspecteert en monitort dagdagelijks het wegenpatrimonium, mede op basis van 
meldingen en klachten. Hierdoor worden defecten en incidenten opgespoord en 
vervolgens op gepaste wijze verholpen. Daarnaast worden aan de hand van 
onderhoudscontracten reguliere onderhoudstaken ingepland. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV verzekert de continuïteit van de onderhoudswerken aan de wegen. Hierbij worden 
urgente opdrachten met directe impact op de verkeersveiligheid prioritair behandeld, dit met 
eigen personeel of door een aannemer. Reguliere onderhoudsopdrachten plant AWV  conform 
de vastgelegde normfrequentie, de opdrachten worden uitgevoerd door aannemers. Voor 
2025 wordt het jaarlijks onderhoudsbudget voor de wegen en aanhorigheden van AWV 
verhoogd met 18 miljoen euro. Hiermee zullen acute onderhouds- en herstellingswerken aan 
snelwegen en bruggen uitgevoerd worden.  
3 
2024 Aantal urgente oproepen voor 1ste lijn interventies aan weginfrastructuur: 868 cases (excl. 
niet-AWV wegbeheerders). Het afgelopen jaar ruimde het agentschap 1.736 ton zwerfvuil. De 
extra onderhoudsmiddelen voor 2023 en 2024 hebben niet geleid tot de geplande bijkomende 
onderhoudsingrepen. Door de prijsherzieningen van de lopende onderhoudscontracten 
konden de frequenties niet verhoogd worden maar konden ze wel worden bestendigd. De 
middelen werden hoofdzakelijk ingezet voor veiligheidsmaaibeurten, het vernieuwen van 
---PAGE 10---
 
 
10 
markeringen en het borstelen van fietspaden.  
Uit de rapportage over de toestand van de wegaanhorigheden (meetjaar 2023) blijkt dat de 
onderhoudsachterstand toeneemt. De toestand van markeringen en afschermende 
constructies gaat er (licht) op achteruit in vergelijking met 2021. Het aantal hoog- & 
laagspanningscabines en afritten met spookrijderssignalisatie die niet voldoen aan de 
(ontwerp)richtlijnen blijft hoog. Andere wegaanhorigheden blijven status quo of gaan er licht 
op vooruit.  
AWV werkt aan bedrijfszekere elektromechanische installaties. AWV inspecteert en 
monitort haar elektromechanische installaties om (vroegtijdige) slijtage vast te stellen en 
defecten te voorkomen. Aannemers worden ingezet om preventief onderhoud en 
dringende herstellingen uit te voeren. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV verzekert de continuïteit van de onderhoudswerken aan elektromechanische installaties. 
Voor 2025 wordt het jaarlijks onderhoudsbudget voor de elektromechanische installaties van 
AWV verhoogd met 12 miljoen euro.  Hiermee zullen averijen aangepakt worden en de 
connectiviteit van de VRI-installaties opgewaardeerd worden.  
4 
2024 Aantal oproepen voor 1ste lijn interventies aan technische installaties: 17.392. Het grootste 
aandeel hierin zijn oproepen voor verkeersregelinstallaties (48%). Andere technieken met een 
belangrijk aandeel: wegverlichting (18%), camerasystemen (7%), tunneltechnieken (6%), zone 
30 (6%), DVM (4%), verkeersmetingen (4%). 
De extra onderhoudsmiddelen voor 2023 en 2024 hebben niet geleid tot de geplande 
bijkomende onderhoudsingrepen. Door de prijsherzieningen van de lopende 
onderhoudscontracten konden de frequenties gedeeltelijk verhoogd.  De middelen werden 
hoofdzakelijk ingezet voor cyclisch onderhoud verkeersregelaar en het onderhoud van 
mechanische uitrustingen van tunnels en pompstations.   
AWV zet in op snelle interventie bij verkeersincidenten. Incidenten zijn immers een 
belangrijke oorzaak voor verminderde doorstroming en leiden door de al hoge belasting 
van het netwerk vrijwel onmiddellijk tot aanzienlijke filevorming. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV verzekert de continuïteit van het F.A.S.T.-systeem voor personenwagens en 
vrachtwagens op autosnelwegen. AWV initieert een dialoogronde betreffende de F.A.S.T. 
dienstverlening en hoe deze er in de toekomst zou kunnen uitzien.  De bestekken worden 
hierop geoptimaliseerd, de niet actieve en aflopende percelen worden (terug) in de markt 
gezet. 
5 
2024 Stand van zaken F.A.S.T.-percelen:  
● Personenwagens: 30 percelen actief, 3 niet actief.;  
● Vrachtwagens: 16 percelen actief, 8 niet actief.   
AWV communiceert duidelijk over de (geplande) werken zowel in de planning- en 
uitvoeringsfase. In de planningsfase zet AWV desgevallend in op participatietrajecten om 
zo het ontwerp van de weginfrastructuur nog beter af te stemmen op de noden van de 
gebruikers en omwonenden. Tijdens de uitvoeringsfase is hinder ten gevolge van 
wegenwerken onvermijdelijk, daarom spant AWV zich extra in met het oog op een 
optimale planning, coördinatie van wegenwerken en het nemen van minderhinder 
maatregelen tijdens werken. Hierbij stemt AWV steeds af met de betrokken lokale 
besturen. 
Recurrente 
werking  
6 
2025 AWV brengt het participatiepotentieel in kaart voor de studies opgenomen in het GIP. Aan de 
hand van o.a. infomarkten, werkateliers, klankbordgroepen en dialoogmarkten gaat AWV in 
gesprek met alle betrokkenen om zo tot een beter en gedragen ontwerp te komen.  
AWV voert een grote communicatiecampagne om de weggebruiker op de hoogte te brengen 
van het werfseizoen 2025. Dit gebeurt aan de hand van een mix van radio, online en social 
---PAGE 11---
 
11 
media. Daarnaast worden de protocolpartners tijdens het protocoloverleg op de hoogte 
gebracht van de geplande werken zodat zij via hun kanalen de weggebruikers mee op de 
hoogte kunnen houden. Ook via het samenwerkingsverband met Synductis worden per 
vervoersregio de geplande werken op elkaar afgestemd.  
AWV zet omgevingsmanagers (bereikbaarheidsadviseurs) in om de communicatie naar en de 
bereikbaarheid van de ondernemingen tijdens wegeniswerken op een doeltreffende manier 
aan te pakken.   
2024 Externe partners vragen steeds meer om te participeren bij infrastructuurwerken. AWV zorgt 
op vandaag steeds voor een proactieve communicatie. Door het inrichten van 
participatietrajecten voor de studieprojecten worden de burger en andere stakeholders ook 
tijdig betrokken en kan men mee nadenken over de toekomst van de gewestwegen. In 2024 
liepen er circa 30 participatietrajecten in het kader van wegenisprojecten. 
In 2024 liep de campagne Grote Werven. Op de AWV-website zijn alle grote wegenwerken 
terug te vinden. Naast perscommunicatie, radiospots en een social mediacampagne, werd met 
een grote affichecampagne gevraagd aan burgers om zich te informeren over de komende 
wegenwerken om zo hinder te minimaliseren.  Uit de resultaten blijkt dat de campagne 61% 
van de autobestuurders in Vlaanderen bereikte en een score op appreciatie krijgt van 68% 
(mensen die aangeven de campagne ‘goed’ tot ‘zeer goed’ te vinden). 64% gaf ook aan actie te 
ondernemen (zich informeren) naar aanleiding van de campagne. 
In totaal werden voor 113 wegenisprojecten bereikbaarheidsadviseurs ingezet.  
AWV verzekert, in nauwe samenwerking met politie- en hulpdiensten, 7/7 én 24/24 actief 
de verkeersveiligheid en doorstroming op haar wegenpatrimonium door de monitoring 
van verkeersstromen, het detecteren van anomalieën en incidenten, het geleiden en 
aansturen van de verkeersstromen evenals het coördineren en ondersteunen van de 
efficiënte afhandeling van incidenten. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV verzekert de continuïteit van het verkeersmanagement.  
Met de renovatie van de Beverentunnel wordt een nieuw bewaking, bediening en 
besturingssysteem geïmplementeerd. Het gaat om een meer geautomatiseerde aansturing op 
basis van voorgedefinieerde scenario’s. Het besturingssysteem wordt het komende jaar 
geconfigureerd, getest en in gebruik genomen. Dit systeem wordt de norm voor alle tunnels.  
Er wordt gestart met het gefaseerd vervangen van DVM-installaties die het einde van hun 
levensduur hebben bereikt. Circa 670 installaties zijn aan vervanging toe, het gaat voornamelijk 
om RSS-borden en camera’s. In 2025 wordt hiertoe 9 miljoen euro vastgelegd (zie nr. 2).  
AWV onderzoekt de actieve(re) begeleiding van militaire transporten en maakt de nodige 
operationele afspraken met de betrokken stakeholders en hulpverleningsdiensten. Waar 
mogelijk worden geplande simulaties en oefeningen hierop uitgebreid.   
7 
2024 De uitwisseling van verkeersdata tussen de interface van het Verkeerscentrum en de Mobili-
data systeemarchitectuur is opgezet.  
Een tweede tunneldesk binnen de verkeerscontrolezaal van het Verkeerscentrum is 
geoperationaliseerd. Deze maakt het mogelijk om de werking te garanderen in geval van een 
combinatie van een (gelijktijdige) tunnelincident(en) en bij functionele testen of 
trainingssimulaties.  
Detectie en in kaart brengen van files: 
● Gemiddelde filezwaarte op werkdag: 376 km.u in de voormiddag (stijging) en 575 
km.u in de namiddag (stijging);   
● Gemiddeld vastgesteld aantal km spits op werkdag: 135 km ochtendspits (stijging) en 
134 km avondspits (stijging). 
Detectie en begeleiding van verkeersincidenten: 
● Aantal incidenten (inclusief hinderongevallen): 12.931; 
● Gemiddeld aantal hinderongevallen/dag op weekdag: 16,43 (stijging); 
Sturing en geleiding van het verkeer: 
● Aantal omleidingen over lange afstand (inclusief cross-boardermanagement): 1.912; 
● Aantal omleidingen over korte afstand (inclusief calamiteitenroutes): 783 
● Aantal vooraankondigingen werken en evenementen op signalisatieborden: 23; 
● Aantal keer spitsstrook opengesteld, buiten de normale openingsperiodes: 171; 
---PAGE 12---
 
 
12 
● Aantal hinderinschattingen: 11. 
AWV biedt 7/7 én 24/24 verkeersinformatie betreffende de verkeersafwikkeling, 
verstoringen en incidenten op haar wegpatrimonium aan, dit rechtstreeks aan de 
eindgebruikers3  en aan intermediaire partijen4 . 
Recurrente 
werking  
2025 AWV verzekert de continuïteit van de verkeersinformatie.   
Het Vlaams Verkeerscentrum maakt werk van een Vlaams dataportaal verkeersgegevens. Het 
gaat om een gecentraliseerde database waarin verkeersgegevens worden verzameld en 
publiek ontsloten. De database zal historische verkeersgegevens van AWV, gemeenten, private 
en publieke partners bevatten. Eind 2025 zal het Vlaams dataportaal verkeersgegevens 
gelanceerd worden, in de opstartfase ligt de focus op data m.b.t. verkeerstellingen.  
8 
2024 Totaal aantal bezoeken van de website van het Verkeerscentrum in 2024: ca. 6.419.000. Aantal 
volgers op X: 53.806 
 
  
 
3 Via onder andere de website, sociale media en TMC. 
4 Via open datakanalen en Datex II-feed aan bv Serviceproviders, OEM’s, e.a. 
---PAGE 13---
 
13 
SD 2. ZORGEN VOOR EEN DUURZAME MODAL SHIFT VOOR 
PERSONENVERVOER 
We zetten actief in op een ambitieuze modal shift: het aandeel duurzame modi (o.a. te voet, (elektrische) fiets, 
openbaar vervoer) neemt tegen 2030 toe tot minstens 50% van alle verplaatsingen in heel Vlaanderen. We 
gebruiken onze ruimte efficiënter en verlagen de druk op leefmilieu, gezondheid en verkeersveiligheid door een 
sterke koppeling tussen ruimte- en mobiliteitsbeleid. 
  
Nr. Actie Timing 
AWV zet het groeipad van investeringen in fietsinfrastructuur verder. Samen met de 
vervoersregio’s bepalen we de prioritaire fietsingrepen en -routes. De focus ligt hierbij 
niet alleen op het verbeteren van de bestaande infrastructuur, maar ook op het 
wegwerken van de onveilige, ontbrekende en oncomfortabele schakels in het 
fietsnetwerk en het verbeteren van de doorstroming van fietsers. 
2024-2029 
2025 AWV zal voor minstens 158 miljoen euro vastleggen voor fietspad projecten. Voor een 
overzicht van alle geplande werken verwijzen we naar bijlage 3: GIP 2025 - AWV.  
AWV werkt mee aan het Masterplan Fiets en is trekker van het thema ‘Fietsinfrastructuur’. 
Binnen twee piloot Vervoerregio’s ontwikkelen en testen we een afwegings- en 
samenwerkingskader met als doel een (versnelde) realisatie van fietsinfrastructuur. Het 
uitgangspunt is meer routegericht gaan werken, met oog voor fietspotentieel, -veiligheid en de 
huidige toestand van de fietsinfra.  
9 
2024 AWV nam het afgelopen jaar voor 162 miljoen euro vastlegging voor fietspad projecten.  Voor 
de vastlegging van de projecten in 2024 wordt naar de vastleggingsrapportage in bijlage 4 
verwezen. 
Stand van zaken5 van de relance ingrepen op fietspaden: 
● 220 ingrepen op fietspaden uitgevoerd;  
● 36 ingrepen op fietspaden in uitvoering;  
● 26 ingrepen op fietspaden in voorbereiding.  
Het rapport fietspaden werd grondig herwerkt. Naar aanleiding van de nieuwe richtlijnen voor 
de inrichting van fietspaden (Vademecum fietsvoorziening) werd de methodiek voor de 
beoordeling van de conformiteit herwerkt. Ook zijn de opmetingen van de langsvlakheid van 
fietspaden gebiedsdekkend gemaakt. Uit de rapportage over de toestand van de fietspaden 
(meetjaar 2023) blijkt vooruitgang: 
● Toestand fietspaden in behoorlijke staat tot uitstekend: 63,8% (stijging); 
● Conform ingerichte fietspaden matig tot uitstekend: 59,2% (stijging). 
AWV realiseert mobipunten (Hoppinpunten) langsheen gewestwegen. Deze zullen zorgen 
voor een vlotte overstap van het ene op het andere vervoermiddel en geven invulling aan 
een zichtbare mobiliteitstransitie. Die transitie is sinds de inwerkingtreding van het 
decreet basisbereikbaarheid op 22 juni 2019 ingezet. 
2024-2029 
 
10 
2025 AWV realiseert nieuwe Hoppinpunten langs gewestwegen, het komende jaar worden voor 80 
nieuwe Hoppin punten vastleggingen genomen met het oog op de ingebruikname. Ook op de 
bestaande Hoppinpunten worden bijkomende ingrepen uitgevoerd. De ingrepen variëren van 
 
5 Toelichting statussen kleine ingrepen:  
1) In onderzoek: AWV onderzoekt of een ingreep gewenst is. AWV neemt de beslissing om tot uitvoering over te gaan, het knelpunt af te 
sluiten of zet het ‘on hold’ omwille van bijvoorbeeld gebrek aan budget of akkoord met derden; 
2) In voorbereiding: AWV is de ingreep aan het definiëren en neemt de nodige stappen om de ingreep naar uitvoering te brengen;  
3) Uitvoering gepland: de ingreep is klaar voor uitvoering en AWV maakt de nodige afspraken om met een opdrachtnemer (aannemer of 
AWV-arbeider);  
4)  In uitvoering: de werken op het terrein worden uitgevoerd; 
5) Uitgevoerd: er werd minstens één ingreep op het terrein uitgevoerd, een eventuele tweede en/of derde ingreep is uitgevoerd, gepland of 
open. AWV rapporteert het knelpunt als uitgevoerd.  
---PAGE 14---
 
 
14 
het plaatsen van een Hoppinzuil tot het aanpassen van markeringen en signalisatie, het 
plaatsen van fietsenstallingen, het aanpassen en toegankelijk maken van de halte-
infrastructuur openbaar vervoer, het vergunnen van een deelsysteem, etc.  
Samen met DMOW worden alle carpoolparkings en P+R-parkings in kaart gebracht, in overleg 
met de vervoersregio’s wordt bepaald welke parkings op termijn ingericht moeten worden als 
Hoppinpunt.  
Voor een overzicht van alle geplande werken verwijzen we naar bijlage 3: GIP 2025 - AWV. De 
ingrepen worden gefinancierd vanuit het combimobiliteitsfonds van BMOW-twv 3,9 miljoen 
euro en zitten vervat in investeringsprojecten of zijn nominatief opgenomen op het GIP 2025. 
2024 AWV stelde richtlijnen op voor het ontwerp en de inrichting van Hoppinpunten t.b.v. de 
vervoerregio's en de wegbeheerders. De centrale bestekken voor de realisatie van de 
Hoppinpunten zijn in 2022 gegund: nl. de “Opdrachtencentrale voor de levering en plaatsing 
van de analoge en mini- Hoppin-zuilen” werd gegund in de zomerperiode 2022. Steden en 
gemeenten, maar ook entiteiten van het BMOW kunnen hiervan afnemen. Het “Raamcontract 
Fietsenstallingen” werd in december 2022 gegund.  
AWV heeft in 2024 4,6 miljoen euro vastgelegd voor de realisatie van Hoppinpunten.  
Stand van zaken AWV-Hoppinpunten langs gewestwegen:   
● 247 Hoppinpunten in gebruik, waarvan 184 volledige afgewerkt van AWV-deel;  
● Op 131 locaties zijn er (bijkomende) werken ingepland.  
  
---PAGE 15---
 
15 
SD 3. VERSTERKEN OPENBAAR VERVOER VOLGENS DE PRINCIPES VAN 
BASISBEREIKBAARHEID  
Tegen 2030 willen we dat 50 % van alle verplaatsingen in Vlaanderen op een duurzame manier gebeuren. Om 
dit te realiseren willen we zo veel mogelijk mensen verleiden om alternatieve modi te gebruiken. Het openbaar 
vervoer heeft een belangrijke rol te spelen in deze modal shift. Daarom investeren we in een aantrekkelijk, 
performant en vraaggericht openbaar vervoer en zorgen zo voor een betrouwbare en kwalitatieve 
dienstverlening waarbij de klant centraal staat.  
 
Nr. Actie Timing 
AWV werkt aan een goede doorstroming op haar wegennet voor alle weggebruikers. 
Voor het openbaar vervoer is dit cruciaal om een volwaardig alternatief te bieden. AWV 
tracht dit te realiseren door slimme en regelbare verkeerslichten, vrije busbanen en 
dynamisch verkeersmanagement. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV geeft uitvoering aan het Masterplan Toegankelijkheid op basis van de prioriteitenlijst van 
De Lijn. AWV neemt de nodige vastleggingen voor de aanpassing van circa 95 haltes (waarvan 
75 Hoppinpunten) zodat deze voor mensen met een beperking of ouderen die slecht te been 
zijn ook bruikbaar zijn. 
AWV zal minstens 0,7 miljoen euro vastleggen voor ingrepen aan haltes. Voor een overzicht 
van alle geplande werken verwijzen we naar bijlage 3: GIP 2025 - AWV. 
11 
2024 Naar aanleiding van het decreet basisbereikbaarheid wijzigt het routeplan van De Lijn, wat een 
impact heeft op de programmatie van de verkeerslichten. AWV stelde in 2021 een plan van 
aanpak op voor de aanpassing van de verkeerslichtenregelingen. In 2022-2024 heeft AWV de 
kritische aanpassingen uitgevoerd die bij ingang van de fase 0, 1 en 2 op het terrein dienden 
geïmplementeerd te zijn. Dit betreft enerzijds de nodige aanpassingen aan installaties waar er 
kans is op een geblokkeerde voertuigen en/of verkeersonveilige situaties, anderzijds de nodige 
aanpassingen om ervoor te zorgen dat ov-lussen die niet meer overreden worden geen 
verkeerskundige impact veroorzaken en geen technische alarmen genereren. Op 244 
kruispunten werden de nodige aanpassingen uitgevoerd om te vermijden dat de routewijziging 
impact zou genereren op het verkeer. 
 
 
 
  
---PAGE 16---
 
 
16 
SD 4. VERDERE UITROL BASISBEREIKBAARHEID 
Basisbereikbaarheid is meer dan louter openbaar vervoer. Het is de verandering naar een vraaggericht 
mobiliteitsbeleid waar de lokale besturen via de vervoerregio’s een partner worden in het Vlaamse 
mobiliteitsbeleid en dat beleid ook mee van onderuit opbouwen. 
 
Nr. Actie Timing 
Vlaanderen voert een nieuwe robuuste en samenhangende wegcategorisering in. De 
selectiemethodiek volgt hierbij een duidelijke logica en zorgt voor een betere 
leesbaarheid van elke wegcategorie. 
De wegcategorisering wordt afgestemd binnen de vervoerregioraden (VVRR). Voor de 
categorieën Europees hoofdwegen en Vlaamse hoofdwegen wordt advies gevraagd aan 
de VVRR. De VVRR zal tevens een voorstel formuleren aan de Vlaamse Overheid m.b.t. 
het dragende wegennet (met regionale interlokale wegen). 
2024-2029 
2025 Eénmaal de Vlaamse Regering het voorstel van selectie Europese Hoofdwegen (EHW), Vlaamse 
Hoofdwegen (VHW) en dragend wegennet (RW & IW) bekrachtigt, gaat AWV in eerst instantie 
na welke wegwijzers aangepast dienen te worden.  
AWV aligneert tevens de bestaande documenten zoals vademecums, dienstorder, e.a. op de 
vernieuwde inrichtingsprincipes voor wegen. Bij toekomstige investeringsprojecten zal 
eveneens rekening gehouden worden met de overeenstemmende inrichtingsprincipes.  
12 
2024 De voorstellen tot selectie EWH, VHV en RW & IW zijn opgemaakt. AWV werkte via het team 
MOW mee aan deze oefening. Op basis van de voorstellen wordt momenteel vanuit DMOW 
een beslissing Vlaamse Regering voorbereid.  
De inrichtingsprincipes voor de Europese Hoofdwegen (EHW) en de Vlaamse Hoofdwegen 
(VHW) en voor het dragend wegennet zijn opgemaakt en gepubliceerd in 2021. AWV maakt 
samen met de VVSG in 2022 (co-voorzitterschap) de inrichtingsprincipes op voor de lokale 
wegen. Het MCB keurde de inrichtingsprincipes goed namens het Beleidsdomein MOW in 
februari 2023.  
 
 
 
  
---PAGE 17---
 
17 
SD 5. BOUWEN AAN EEN GEDRAGEN VLAAMS VERKEERSVEILIGHEIDSBELEID 
Op vlak van verkeersveiligheid blijven we streven naar nul slachtoffers  
Vernieuwen we na overleg met alle belanghebbenden het verkeersveiligheidsplan Vlaanderen en gaan we voor 
gerichte en rechtvaardige acties met het grootste effect richting Vision Zero. We zetten in op het creëren van 
draagvlak voor deze acties, want dit zorgt voor het opnemen van verantwoordelijkheid en de noodzakelijke 
mentaliteitswijziging bij alle weggebruikers. 
 
Nr. Actie Timing 
Om het aantal verkeersslachtoffers op gewest- en snelwegen terug te dringen kiest AWV 
voor de verkeersveilige (her)inrichtingen van fietspaden en wegen. 
Recurrente 
werking 
2025 Na de nieuwe doorrekening van de dynamische lijst gevaarlijke punten op basis van ongevallen 
2020-2022, zullen op alle locaties waar de oorzakelijke factor onduidelijk (61) is 
verkeerskundige onderzoeken plaatsvinden. Dit om te bepalen welke ingrepen nodig zijn om 
de verkeersveiligheid te verhogen.  
Voor 2025 plant AWV:  
● Het nemen van vastleggingen voor gemiddeld 70 kleine ingrepen ter bevordering van 
de verkeersveiligheid twv 32,5 miljoen euro en start waar mogelijk de uitvoering op.  
Het gaat om quick win ingrepen op gevaarlijke punten afkomstig uit de dynamische 
lijst gevaarlijke punten, de knelpuntenlijst schoolroutes of dossiers van de Provinciale 
Verkeerscommissie.  
● De werken voor herinrichting van 4 gevaarlijke punten van de historische lijst (TV3V 
project 809 gevaarlijke punten) zijn lopende. Voor een laatste gevaarlijke punt worden 
de nodige vergunningen (her)verworven; 
13 
2024 Aan de dynamische lijst gevaarlijke punten wordt een hoger gewicht toegekend aan ongevallen 
met actieve weggebruikers. De punten op deze lijst worden systematisch aangepakt door AWV, 
gemiddeld één punt om de zes dagen. Stand van zaken 6 gevaarlijke punten en wegsegmenten 
(dynamische lijst) 2018-2023: 
● Op 414 gevaarlijke punten ingre(e)p(en) uitgevoerd;  
● Op 69 gevaarlijke punten ingre(e)p(en) in uitvoering;  
● Op 18 gevaarlijke punten ingre(e)p(en) gepland;  
● Op 111 gevaarlijke punten ingre(e)p(en) in voorbereiding; 
● Op 102 gevaarlijke punten ingre(e)p(en) in onderzoek;  
● Op 57 gevaarlijke punten is geen ingreep door AWV vereist.  
Uit de effectevaluatie van VIAS (2025) blijkt dat de aanpak van gevaarlijke punten werkt. Er is 
een significante daling in zowel het aantal ongevallen als het aantal slachtoffers. Het aantal 
letselongevallen daalt met 24%, het aantal slachtoffers daalt met 28%. Ook bij kleine ingrepen 
daalt het aantal letselongevallen met 19%. Niet op elke locatie is dus een volledige heraanleg 
nodig om een effect te hebben op de veiligheid. 
Stand van zaken project TV3V project 809 gevaarlijke punten:  
● 804 projecten afgerond; 
● 4 projecten in uitvoering; 
● 1 projecten in voorbereiding. 
 
6 Toelichting statussen kleine ingrepen:  
1) In onderzoek: AWV onderzoekt of een ingreep gewenst is. AWV neemt de beslissing om tot uitvoering over te gaan, het knelpunt af te 
sluiten of zet het ‘on hold’ omwille van bijvoorbeeld gebrek aan budget of akkoord met derden; 
2) In voorbereiding: AWV is de ingreep aan het definiëren en neemt de nodige stappen om de ingreep naar uitvoering te brengen;  
3) Uitvoering gepland: de ingreep is klaar voor uitvoering en AWV maakt de nodige afspraken om met een opdrachtnemer (aannemer of 
AWV-arbeider);  
4)  In uitvoering: de werken op het terrein worden uitgevoerd; 
5) Uitgevoerd: er werd minstens één ingreep op het terrein uitgevoerd, een eventuele tweede en/of derde ingreep is uitgevoerd, gepland of 
open. AWV rapporteert het knelpunt als uitgevoerd.   
---PAGE 18---
 
 
18 
De knelpunten m.b.t. schoolroutes werden door AWV in kaart gebracht a.d.h.v. een bevraging. 
874 knelpunten werden in kaart gebracht waarvoor AWV de te nemen maatregel onderzocht. 
AWV plaatste in 2021 een (raam)opdracht(en) in de markt om kleine ingrepen te kunnen 
uitvoeren.  
Stand van zaken7 knelpunten schoolroutes: 
● 442 ingrepen uitgevoerd; 
● 67 ingrepen in uitvoering; 
● 11 ingrepen gepland; 
● 67 knelpunten in voorbereiding;  
● 11 knelpunten in onderzoek; 
● 272 knelpunten geen ingreep door AWV vereist.  
Voor de vastlegging van de projecten in 2024 wordt naar de vastleggingsrapportage in bijlage 
4 verwezen. 
AWV wil het instrumentarium voor de identificatie van (potentieel) gevaarlijke punten 
verbreden door reactieve, proactieve en participatieve databronnen te combineren.  
Zodoende kunnen locaties op een meer proactieve manier gedetecteerd en aangepakt 
worden in plaats van reactief.  
2024-2028 
2025 In 2024 is het PIO-project ‘Integrale aanpak verkeersveiligheid’ gestart. Het doel van dit project 
is het ontwikkelen van een geïntegreerd instrument waarbij de ‘traditionele’ gevaarlijke punten 
op basis van ongevallendata nog steeds het fundament vormen, maar dat versterkt en 
uitgebreid kan worden met inzichten uit andere objectieve en subjectieve data. Het komende 
jaar wordt een marktverkenning opgestart om zo inzicht te krijgen in de functionele vereisten 
en kosten.  
14 
2024 In samenwerking met VLAIO en DMOW is een PIO-project ‘Integrale aanpak verkeersveiligheid’ 
opgestart.  
Eind 2023 kreeg AWV-toegang tot het data-platform van Volvo waarin gegevens verzameld 
werden uit de rijveiligheidsystemen. De gegevens waren echter onvoldoende representatief 
om gevaarlijke situaties in kaart te brengen. 
AWV verhoogt de verkeers- en tunnelveiligheid in haar tunnels. Het Agentschap zet de 
nodige stappen om ervoor te zorgen dat de Craeybeckx-, Kennedy-, Vierarmen-, Tijsmans 
en Beverentunnel zowel (verkeers)technisch als organisatorisch voldoen aan de 
Europese minimumveiligheidseisen. Ook in de niet-TERN tunnels neemt AWV-
maatregelen zodat de tunnels voldoen aan het basis veiligheidsniveau. 
Recurrente 
werking  
15 
2025 AWV voert in 2025 diverse tunnelwerken uit:  
● Totaalrenovatie Leonardtunnel - verder uitvoeren renovatiewerken tunnelkokers en 
plaatsen nieuwe brandwerende platen, contourverlichting vluchtdeuren, uitbreiding 
en vernieuwing DAB+, feederkabel en straalkabel, vernieuwing laagspanning en UPS. 
De werken worden afgerond eind 2025; 
● Totaalrenovatie Beverentunnel - verder uitvoeren van de structurele renovatiewerken 
en vernieuwing van de tunneltechnieken. De werken worden afgerond eind 2025; 
● Gefaseerde renovatie Craeybeckxtunnel - de werken aan de elektrische 
voedinginstallaties en verlichting worden afgerond, ook de ventilatie wordt 
 
7 Toelichting statussen kleine ingrepen:  
1) In onderzoek: AWV onderzoekt of een ingreep gewenst is. AWV neemt de beslissing om tot uitvoering over te gaan, het knelpunt af te 
sluiten of zet het ‘on hold’ omwille van bijvoorbeeld gebrek aan budget of akkoord met derden; 
2) In voorbereiding: AWV is de ingreep aan het definiëren en neemt de nodige stappen om de ingreep naar uitvoering te brengen;  
3) Uitvoering gepland: de ingreep is klaar voor uitvoering en AWV maakt de nodige afspraken om met een opdrachtnemer (aannemer of 
AWV-arbeider);  
4)  In uitvoering: de werken op het terrein worden uitgevoerd; 
5) Uitgevoerd: er werd minstens één ingreep op het terrein uitgevoerd, een eventuele tweede en/of derde ingreep is uitgevoerd, gepland of 
open. AWV rapporteert het knelpunt als uitgevoerd.   
---PAGE 19---
 
19 
vernieuwd; 
● Gefaseerde renovatie Waaslandtunnel - werken uitvoeren ter vernieuwing van de 
ventilatie installatie in het najaar van 2025;  
● Gefaseerde renovatie Sint-Annatunnel: uitvoeren onderzoek en voorbereidende 
(herstellings)werken. Dit is ter voorbereiding van de latere renovatiewerken. 
● Totaalrenovatie Vieramentunnel. De nodige voorbereidingen worden getroffen om de 
renovatie via een PPS-opdracht te realiseren. De werken moeten aanvatten in de loop 
van 2028. In afwachting worden dringende onderhoudswerkzaamheden aan de 
verharding en installaties uitgevoerd.  
● Totaalrenovatie en verlenging Jan de Vostunnel - het definitief ontwerp wordt 
vastgelegd. Eind 2025 worden herstellingswerken aan de glasdallen gestart.  
● Herstellingswerkzaamheden Tijsmanstunnel - uitvoeren dringende bewarende 
maatregelen waarbij de rijweg-plaat gestut zal worden. De werken worden gestart 
eind 2025.  
● In de loop van 2025 worden de werken aan de verlichting opgestart in de Tijsmans- en 
Zelzatetunnel.   
Voor een overzicht van alle geplande werken twv 101,1 miljoen euro verwijzen we naar bijlage 
3: GIP AWV 2025. 
AWV richt Opleiden-Trainen-Oefenen (OTO)-activiteiten in die de vakbekwaamheid van haar 
personeel vergroten en de samenwerking met de hulpdiensten ondersteunen: 
● (Vervolg) organisatie eendaagse interactieve opleiding basismodule tunnelveiligheid. 
Aanvullend worden AWV functie specifieke OTO-leerprogramma’s ingericht;  
● Bezoek per wegtunnel (TERN en niet-TERN) met toelichting aan personeel en 
hulpdiensten over de status van de tunnel en zijn voorzieningen in relatie tot 
zelfredzaamheid, professionele hulpverlening, bediening en bewaking, andere 
uitrusting en renovaties (tijdens periodieke onderhoud sluitingen); 
● Ontwikkeling OTO-programma bij elke geplande renovatie; 
● Gedeeltelijke uitvoering OTO-activiteiten per brandweerzone/hulpverleningszone 
(acht zones voor 24 tunnels in gebruik) in fases 8, o.a. volgende multidisciplinaire 
oefeningen zijn al gepland voor 2025: 
○ Tafeloefening voor ‘t Zand, Bevrijdings- & Vierarmentunnel; 
○ Live rampenoefening in de Craeybeckxtunnel.  
Alle AWV-tunnels zijn al geruime tijd in gebruik. Ondertussen werden de richtlijnen inzake het 
decreet milieubeleid aangescherpt, o.a. rond bronbemaling. AWV startte daarom ook een 
studie om de best beschikbare techniek voor waterzuivering in kaart te brengen. Het AWV 
onderneemt aansluitend de nodige stappen om alle tunnels op het vlak van milieuregelgeving 
te regulariseren. 
 2024 AWV nam volgende risicobeperkende maatregelen:  
● In de Waaslandtunnel werd een snelheidsverlaging ingevoerd, signalisatie 
geïnstalleerd om de tussenafstand tussen weggebruikers te bevorderen en doorgaand 
verkeerd wordt er ontraden; 
● Binnen de verkeerscontrolezaal van het Verkeerscentrum werd een tweede 
tunneldesk ingericht (zie nr. 7). 
AWV voerde volgende tunnel ingrepen uit:  
● Totaalrenovatie Leonardtunnel - de renovatiewerken aan de tunnelkokers zijn in 
uitvoering; 
● Totaalrenovatie Beverentunnel - voorbereidende werken aan de omleidingsweg zijn 
afgerond en de renovatiewerken aan de tunnelkokers zijn gestart;  
● Gefaseerde renovatie Craeybeckxtunnel - de werken aan de elektrische voeding 
installaties en verlichting zijn gestart;  
● Gefaseerde renovatie Zelzatetunnel - uitgevoerd. Er is gewerkt aan het tunnelgebouw, 
en het vluchtconcept. 
● Plaatsen van een calamiteitendoorsteek voor de hulpdiensten aan beide 
tunnelportalen van de Vierarmentunnel - gerealiseerd;   
● In totaal zijn 7 tunnels uitgerust met LED-verlichting. In 2024 zijn de werken aan de 
 
8 Het gaat om verschillende type OTO-oefeningen: objectbezoek, scenarioanalysen, documentatie en procedures, kleine of grote live-
oefeningen.  
---PAGE 20---
 
 
20 
verlichting gestart in de Rupel-, Craeybeckx-, Waasland-, Leonard- en Beverentunnel.  
Uitgevoerde Opleiden-Trainen-Oefenen (OTO)-activiteiten in 2024:  
● Uiteenlopende opleidingstrajecten werden ingericht. O.a. de basismodule 
tunnelveiligheid, een seminarie over de Vlaamse tunnelrichtlijn en functie specifieke 
modules m.b.t. verkeerstechnieken, ADR-wetgeving en interne toepassingen; 
● Er werden tunnel bezoeken georganiseerd in de Craeybeckx-, Jan De Vos-, Beveren-, 
Tijsman-, Leonard- en Zelzatetunnel.  
● Uitgevoerde multidisciplinaire oefeningen: 
○ Tafel-oefeningen voor de Zelzate-, Kennedytunnel en een thematische 
oefening rond een F.A.S.T.-interventie in een tunnel;  
○ Live rampenoefening in de Zelzatetunnel, interventie en evacuatieoefening 
in de Bevertunnel en alarmeringsoefening i.s.m. Brandweerzone 
Rivierenland.  
AWV voert verkeersveiligheidsaudits en -inspecties. Op basis van de criteria opgenomen 
in de Europese richtlijn EU2008/96, op grote projecten en naar aanleiding van ongevallen. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV voert verkeersveiligheidsaudits en -inspecties uit op alle infrastructuurprojecten op het 
TENT-T netwerk en de autosnelwegen. Dit in alle fasen van het project: van planning tot eerste 
gebruik, alsook op in gebruik zijnde wegvakken. De verkeersveiligheidsaudits worden het 
komende jaar selectief uitgebreid. AWV zal op een 15-tal projecten die via een 
projectstuurgroep worden uitgevoerd en/of projecten die gericht zijn op structureel 
onderhoud verkeersveiligheidsaudits uitvoeren.  
Op het onderliggende wegennet voert AWV gericht een verkeersveiligheidsscreening uit op 
projecten in de ontwerpfase. De opdrachten worden uitgevoerd door erkende 
verkeersveiligheidsauditoren.  
In 2025 start AWV met het uitvoeren van ‘Inspectie na een dodelijk verkeersongeval (IDVO). In 
deze proefdraai ligt de focus op dodelijke ongevallen op gewestwegen waarbij een actieve 
weggebruiker(s) is betrokken. Bij een dergelijk ongeval zal AWV ter plaatse gaan om een 
oorzaakanalyse te uitvoeren, mogelijke (verkeersveiligheid)maatregelen te beoordelen en 
vervolgens ook uit te voeren. 
16 
2024 In 2024 voerde AWV in totaal 19 verkeersveiligheidsaudits en 16 verkeersveiligheidsinspecties 
uit op het hoger wegennet. Op het onderliggende wegennet werden in totaal circa 100 
verkeersveiligheidsscreenings opgemaakt. 
AWV faciliteert de controle op het correct en veilig gebruik van de 
verkeersinfrastructuur. AWV installeert en beheert de systemen voor de automatische 
controle op snelheid en semiautomatische detectie van inbreuken zwaar vervoer.  
Recurrente 
werking  
17 
2025 AWV realiseert installaties voor snelheidscontroles, dit gebeurt in nauwe samenwerking met 
de federale politie. Momenteel ligt de focus op de operationele ingebruikname van de 
trajectcontroles die reeds technisch klaar zijn en het operationeel houden van trajectcontroles 
die in gebruik zijn. I.k.v. werfbeveiliging streeft AWV naar de volcontinue 2 semi-vaste 
snelheidscamera’s. De inzet is onder voorbehoud van de technische mogelijkheid om deze te 
plaatsen in de verschillende werfsituaties. 
AWV zet de structurele vernieuwing van de systemen voor controle op aslast overlading (WIM 
- weight in motion) en tussenafstanden/inhaalverbod (TA/IV) verder.  De bestaande installaties 
worden vervangen door modulaire installaties die naast de functionaliteit voor controle op 
TA/IV allen ook de bijkomende functionaliteit krijgen voor controle op afmetingen én, waar een 
asweger in de buurt is, ook de bijkomende functionaliteit voor controle op overlading (WIM). 
Eind 2024 zijn 8 installaties functioneel operationeel. Om deze operationeel in gebruik te 
kunnen nemen moet de servercapaciteit in 2025 opgeschaald worden. Pas hierna wordt de 
vernieuwing van de systemen op andere sites gefaseerd doorgevoerd.  
Op het GIP AWV 2025 is 4,2 miljoen euro voorzien, zie bijlage 3. 
---PAGE 21---
 
21 
2024 Stand van zaken trajectcontroles eind 2024: 
● 358 trajectcontroles technisch klaar voor gebruik (28 op snelwegen, 330 op ring- en 
gewestwegen). De operationele uitbating van deze installaties is een politionele 
verantwoordelijkheid.  
● 210 trajectcontroles in opbouw (26 op snelwegen, 184 op ring- en gewestwegen).  
8 modulaire installaties controle aslast overlading én tussenafstand/inhaalverbod zijn 
technische geïnstalleerd, de ingebruikname is voorzien in 2025.  
AWV maakt haar verkeerslichtenregelingen slimmer. Het Agentschap streeft ernaar haar 
verkeerslichten op elk moment zo optimaal mogelijk te laten functioneren om de 
veiligheid en doorstroming van alle modi en alle verkeersstromen te bevorderen. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV rolt het actieplan verkeerslichten verder uit en zal hiertoe 40 kruispunten op het terrein 
aanpassen conform de uitgewerkte visie en het vernieuwde afwegingskader (2022): 
aanbrengen uitgebreide detectie en een maximaal conflictvrije lichtenregelingen in gebruik 
nemen. Naast de nieuwe kruispunten en grondige herinrichtingen, wordt hierbij versneld werk 
gemaakt van kruispunten die op de dynamische lijst gevaarlijke punten voorkomen.   
Op het GIP AWV 2025 is 7,8 miljoen euro voorzien, zie bijlage 3. 
18 
2024 125 kruispunten zijn in 2024 aangepast conform het actieplan verkeerslichten. Momenteel zijn 
circa 1000 van de 1761 lichtengeregelde kruispunten in beheer van AWV aangepast conform 
het Actieplan Verkeerslichten. 
De verkeerscomputer Antwerpen is operationeel, afgelopen jaar werden de laatste 23 VRI’s van 
de regelgebieden en clusters aangesloten of aangepast. In totaal zijn nu 360 
verkeersregelinstallaties aangesloten op de verkeerscomputer.  
AWV voorziet in winterdienstverlening die tot doel heeft om de autosnelwegen, 
gewestwegen en fietspaden zoveel mogelijk sneeuw- en ijsvrij te houden in de 
wintermaanden. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV verzekert de continuïteit van de winterdienstverlening op wegen en fietspaden: 
zoutvoorraad, materieel, detectie gladheid, strooiroutes bepalen, e.a.  
De districten van AWV worden gefaseerd uitgerust met pekel aanmaakinstallaties waarbij 
regenwater wordt hergebruikt.  
Het proefproject winterdienst langs de fietssnelweg F72-F5 werd succesvol uitgevoerd in 2024. 
Er waren leerpunten m.b.t. het nodig aangepaste materieel, communicatie en kosten. De 
fietsers en de betrokken partners waren positief over de dienstverlening.  AWV zal nu een plan 
uitwerken om de winterdienst op fietssnelwegen verder uit te rollen waarbij het de bedoeling 
is dat partners tegen een financiële vergoeding de winterdienst kunnen laten overnemen door 
AWV. De winterdienst op de fietssnelweg F72-F5 wordt verdergezet.  
19 
2024 De winterdienstverlening 2023-2024 verliep zonder noemenswaardige incidenten.  
 Er werd in de winter in totaal 21.000 ton zout gestrooid.  
  
---PAGE 22---
 
 
22 
 
SD 6. INVESTEREN IN ECONOMISCHE EN LOGISTIEKE NETWERKEN 
We blijven verder investeren in onze havens als de belangrijkste motor van onze Vlaamse economie. We doen 
dat zowel via infrastructuurprojecten als via optimalisaties in de nautische keten. Met de binnenvaartsector gaan 
we in nauw overleg om ons waterwegennetwerk optimaal te laten renderen. 
 
Nr. Actie  
AWV werkt aan nette, veilige en voldoende dienstenzones volgens de principes van het 
Strategisch Netplan Dienstenzones. Dienstenzones bieden weggebruikers (naargelang de 
typologie) de mogelijkheid te verpozen, iets te eten, te tanken, te overnachten, e.a. 
Hiertoe kent AWV-concessies toe, voorziet in regulier onderhoud en investeert in nieuwe 
dienstenzones of het opwaarderen van de bestaande infrastructuur.  
Recurrente 
werking  
2025 AWV richt bestaande dienstenzones opnieuw in en realiseert zo (waar mogelijk) extra 
parkeerplaatsen voor vrachtwagens. De werken gebeuren via de concessiehouder of eigen 
beheer. De werken in Gentbrugge en Boutersem zijn reeds aangevat. Op de dienstenzones van 
Marke, Ranst en Hoegaarden worden de werken opgestart in de loop van 2025. De komende 
jaren worden ook de dienstenzones van Brecht, Rekkem, Waasmunster, Tessenderlo, Waarloos 
en Rotselaar heringericht (eventueel n.a.v. de concessievernieuwing) AWV) AWV treft hiertoe 
de nodige voorbereidingen. 
Momenteel zijn op 52 van de 72 dienstenzones van AWV een kiosk (mét sanitaire 
voorzieningen) aanwezig. In de loop van 2025 worden op 5 bijkomende dienstenzones sanitaire 
voorzieningen geïnstalleerd, aanvullend plaats AWV een opdracht in de markt om nog eens 6 
locaties te gaan uitrusten.  
Het komende jaar investeert AWV verder in de beveiliging van de snelwegparkings die gevoelig 
zijn voor de transmigratieproblematiek. De huidige opdracht voor de inzet van 
bewakingsagenten loopt tot februari 2025. AWV zal (een) nieuwe opdracht(en) in de markt 
plaatsen zodat de bewaking wordt voortgezet in 2025 en 2026.  
Gezien de snelle evoluties in de transportsector (o.a. energietransitie, verwachtingen 
weggebruiker, e.a..) is AWV in 2024 gestart met de actualisatie van het strategisch netplan 
dienstenzones. Begin 2026 zal de studie worden opgeleverd.  
20 
2024 De concessies van de dienstenzone Marke en Ranst werden in 2024 vernieuwd. De vernieuwing 
van de concessies te Hoegaarden, Boutersem, Waasmunster en Tessenderlo is in 
voorbereiding.   
De werken voor de herinrichting van de parking in Diepenbeek is afgerond. Er werden 22 extra 
parkeerplaatsen voor vrachtwagens gerealiseerd. 
Voor de aanpak van de transmigratieproblematiek werden er bewakingsagenten ingezet. 
AWV wil een antwoord bieden op de steeds stijgende vraag naar goederentransport. 
Alternatieven voor wegtransport, zoals het spoor en de binnenvaart kunnen een deel van 
die vraag opvangen. Een efficiënter transport over de weg is een andere mogelijkheid. 
Recurrente 
werking  
21 
2025 AWV staat in voor het vergunnen van uitzonderlijk vervoer en de erkenning van de begeleiders 
en ondernemingen. AWV werkt aan de functionele uitbreiding van de applicatie WebTEUV. In 
WebTEUV worden de aanvragen en vergunningen van het uitzonderlijk vervoer in België 
beheerd, alle gewesten maken hiervan gebruik. AWV staat ook in voor de erkenning van 
ondernemingen en begeleiders van uitzonderlijk transport. Maandelijks wordt een examen 
ingericht voor kandidaat begeleiders.  
AWV en DMOW werken verder aan de opmaak van een Vlaams regelgevend kader (decreet) 
---PAGE 23---
 
23 
voor ‘bijzonder wegtransport’. Dit omwille van de stijgende (laadvermogen) en wijzigende 
(decarbonisatie) vraag naar logistiek transport.  
2024 In België werden 43.952 dossiers voor uitzonderlijk vervoer ingediend. 75% van deze dossiers 
hebben minstens deels betrekking op Vlaanderen. 98% van deze dossiers werden door AWV 
tijdig behandeld. AWV garandeerde de continuïteit van de applicatie WebTEUV door de 
omzetting van de kritieke componenten naar een hedendaagse technologie.  
AWV erkent begeleiders en ondernemingen uitzonderlijk transport. Status begeleiding 
uitzonderlijk vervoer: 173 (+35%) erkende begeleidingsondernemingen. 
De eindevaluatie van het proefproject LZV is opgemaakt. De evaluatie was positief en het 
project wordt verdergezet tot en met 2026. De werking zal verankerd worden in het ‘decreet 
bijzonder wegtransport’ dat in opmaak i.s.m. DMOW.  Status LZV-net: 135 (+9%) geldige 
vergunningen. 
Aanvullend is in 2024 een proefproject gestart voor milieuvriendelijk uitzonderlijk transport. 
Hierbij wordt het gebruik van E-trucks mogelijk gemaakt, deze zijn milieuvriendelijker maar 
door hun batterijpak zwaarder en langer dan vrachtwagens met verbrandingsmotoren. Om 
deze milieuvriendelijke voertuigen economisch niet te benadelen tegenover de klassieke 
vrachtwagens is de wetgeving nu aangepast en kan voor deze E-trucks een vergunning 
aangevraagd worden. Status vergunningen E-trucks: er zijn nog geen geldige vergunningen 
afgeleverd.  
  
---PAGE 24---
 
 
24 
SD 7. ZORGEN VOOR INNOVATIE, VERGROENEN EN DUURZAAMHEID  
Door de directe en indirecte uitstoot van broeikasgassen te beperken bij het gebruik van ons patrimonium en bij 
de (her)aanleg van infrastructuur, geven we vanuit het beleidsdomein MOW zelf het goede voorbeeld. We zetten 
blijvend in op vergroeningsmaatregelen rond energiegebruik en -efficiëntie, op duurzaam materiaalgebruik bij 
onderhouds- en investeringsprojecten en op klimaatvriendelijke werfactiviteiten. Daarnaast leggen we 
beleidsmatig ook sterk de focus innovatie, vergroening en duurzaamheid door in te zetten op een emissievrije 
mobiliteit (inclusief lucht- en scheepvaart), data te gebruiken om onze mobiliteit te sturen, innovatie gericht te 
ondersteunen en onze waterbeheersingsmaatregelen op peil te houden. 
 
Nr. Actie Timing 
AWV wil het serviceniveau voor bestuurders van elektrische wagens verhogen. Op de 
grote verkeersassen moet er na elke 25 kilometer laadinfrastructuur voor 
personenwagens voor handen zijn. Voor vrachtwagens moet er laadinfrastructuur komen 
om de 60 kilometer afstand op het TEN-T kern net en om de 100 km op het TEN-T 
uitgebreid net (EU-verordening AFIR).  
2019-2030 
2025 AWV volgt de realisatie van de laadinfrastructuur, op de door AWV vergunde locaties, verder 
op. AWV zal nieuwe locaties aanbieden binnen de nieuwe DMOW-call voor de realisatie van 
laadinfrastructuur voor vrachtwagens. Bij de vernieuwing van aflopende concessies wordt de 
vereiste voor laadinfrastructuur steeds opgenomen.  
22 
2024 108 AWV locaties zijn voorzien van laadinfra voor personenwagens. Op 25 nieuwe locaties 
worden laadpalen voor personenwagens voorzien. 2 AWV locaties zijn voorzien van laadinfra 
voor vrachtwagens. Op 13 AWV locaties worden laadpalen voor vrachtwagens voorzien.  
De aanpassing van de signalisatie voor laadinfra op autosnelwegen is afgerond.  
Het belang van digitaal samenwerken in de bouwsector groeit. AWV maakt werk van een 
digitale data-infrastructuur en kwalitatieve en duurzame databronnen. 
2018-2024 
2025 AWV brengt Bouwwerk Informatie Management (BIM) verder in de praktijk door: 
● BIM-vereisten op te nemen in 30% van de gepubliceerde studie- en 25% van de 
gepubliceerde uitvoeringsopdrachten, waarbij de focus vooral zal liggen op bestekken 
met bruggen. Ook in alle bestekken m.b.t. tunnelopdrachten, EM-opdrachten en PPS-
en voor kunstwerken zullen de nodige BIM-eisen opgenomen worden; 
● Studiedagen en Webinars organiseren om de bouwsector te informeren; 
● AWV plaatst een opdracht in de markt voor de ontwikkeling van een ‘OTL Relatietool’ 
die de aanmaak en het beheer van semantische relaties tussen assets verder mogelijk 
maakt.  
23 
2024 In het BIM-traject werden volgende elementen opgeleverd: 
● In 23% van de door AWV gepubliceerde studie- en uitvoeringsopdrachten werd BIM 
als vereiste opgenomen; enerzijds in 30% gepubliceerde studieopdrachten en 
anderzijds in 22% van de uitvoeringsbestekken; 
● 182 BIM-opdrachten zijn in uitvoering; 
● 67 BIM ontwerpen en as-builts zijn opgeleverd in 2024. Circa 25 (unieke) 
opdrachtnemers van AWV hebben een BIM-data aangeleverd. 
● Aan de hand van Q&A evenementen, nieuwsbrieven, e.a. zette AWV BIM in de kijker. 
Zodoende blijft AWV polsen naar de verwachtingen en noden bij de betrokken 
stakeholders en zette AWV intensief in op kennisdeling binnen het beleidsdomein om 
de implementatie van BIM in de infrastructuursector samen te versterken o.a. door 
---PAGE 25---
 
25 
de samenwerkingsovereenkomst te bekrachtigen voor lange termijn. 
AWV test nieuwe (C-)ITS-technieken en zet hiertoe pilootprojecten op. 2019-2024 
2025 Status lopende pilootprojecten: 
● Vlaamse taskforce autonoom rijden: De taskforce is erop gericht pilootprojecten rond 
autonoom en geconnecteerd rijden te ondersteunen. Dit vereist ook een bijsturing 
van het regelgevend kader. AWV werkt hier gericht aan mee. 
○ In de haven van Antwerpen is een proef gestart met deelwagens die op 
afstand bestuurd worden. Het havenbedrijf Antwerpen-Brugge, DMOW en 
AWV zorgen voor de nodige goedkeuring en volgen het project nauwgezet 
op. 
24 
2024 Status AWV-pilootprojecten i.k.v. ITS-actieplan:  
● Data Task Force SRTI  (Data for Road Safety ): Sinds 1 november 2020 is er een ‘Multi 
Party Agreement’, welke langs Vlaamse zijde door AWV werd ondertekend. De 
ontsluiting van de STRI-data werd in 2024 opgezet, dit gebeurt via de Mobili-data 
Systeemarchitectuur.  
● Argus (PIO): De marktanalyse en -bevraging betreffende het potentieel van digitale 
methodes en technologieën voor het uitvoeren van inspecties en 
toestandsbeoordeling werd afgerond. Er werd een proefproject ‘Roadrunner’ 
opgezet, uit de evaluatie blijkt dat de performantie van de systemen laag is, en dit niet 
in verhouding staat ten opzichte van de kostprijs. Een nieuw proefproject opstarten is 
momenteel niet wenselijk.  
● OptiRoutS (Imec-Icon): De opbouw van de (proef)navigatiedienst is afgerond. AWV 
fungeerde als klankbord. In navolging hiervan bekijkt AWV momenteel de mogelijke 
deelname aan Traffic management Information Services upgrade Europe (TISGRADE). 
● Vlaamse taskforce autonoom rijden: AWV organiseerde de Mobilidata-proloog, het 
gaat om een meerdaagse testfest waarbij private partijen autonoom (tele-operated) 
rijdende voertuigen konden inzetten op een afgesloten testbaan in Lommel. 
AWV coördineert het Mobilidata programma  dat gericht is op de grootschalige 
commerciële uitrol van C-ITS technologieën en infrastructuur in Vlaanderen. 9 We 
wensen dit Mobilidata platform en ecosysteem verder te verankeren en verruimen gericht 
op maatschappelijke impact en tegelijk als basis voor de verdere ontwikkeling en uitrol 
van innovatieve mobiliteitsoplossingen. Binnen het programma worden verschillende 
projecten uitgevoerd, elk met hun specifieke doelen, betrokken partners en gepaste vorm 
van publiek-privaat samenwerken.  
2019-2025 25 
2025 Planning deelprojecten Mobilidata programma: 
● Strategie is afgerond (bijsturing naargelang verloop traject); 
● Het mobili-data platform is operationeel: 
Aan de hand van evenementen, stakeholdermanagement en communicatie zet AWV 
in op de promotie en het gebruik van de Mobilidata Interchange bij serviceproviders, 
applicatie bouwers, autofabrikanten, e.a.  
○ In 2025 worden volgende use case (verder) toegevoegd: geoptimaliseerde 
route, truck parking, park & ride en ARU slecht weer. Tevens wordt er 
gewerkt aan de verbetering van de publieke databronnen als afgeleide 
snelheidsregimes, (mobiele) werven, … 
○ Begeleiden van partners en gebruikers in het connecteren met Mobilidata. 
De focus ligt momenteel op de uitrol en opschaling van diensten voor 
hulpdiensten, openbaar vervoer en fietsers;  
● Intelligente verkeersregelinstallaties (iVRI)10: verdere uitrol. AWV heeft de gefaseerde 
 
9 Infrastructuur en technologie die voldoende ontwikkeld zijn om de opschaling en uitrol binnen een bredere context te rechtvaardigen. 
10 Intelligente verkeerslichten die niet alleen communiceren met de weggebruikers maar ook onderling met elkaar om zowel 
verkeersveiligheid als doorstroming en duurzaamheid te verhogen maken een belangrijk onderdeel uit van dit programma. De architectuur 
en functionaliteiten die worden uitgewerkt voegen een intelligentie toe op een hoger niveau en laten toe om kruispunten af te stemmen 
---PAGE 26---
 
 
26 
uitrol van de iVR’s aangevat, in 2025 moeten er op circa 250 kruispunten iVRI’s 
operationeel zijn.  
2024 Status deelprojecten Mobilidata programma: 
● Data-platform: De Mobilidata-systeemarchitectuur is operationeel sinds 2022. De 
belangrijkste daarvan, de Mobilidata Interchange, brengt mobiliteitsdata op één punt 
samen en stelt ze realtime ter beschikking van private en publieke partners.  
○ In 2024 werden volgende user case toegevoegd: statisch snelheidsbeleid, 
dynamische snelheidsbeperking, konvooi prioriteit, ARU statische 
verkeersborden, ARU-waarschuwing wegenwerken en ARU-optimalisatie 
verkeerslichten;   
○ Begeleiden van partners en gebruikers in het connecteren met Mobilidata: 
voordelige lichtenregeling voor openbaar vervoer op een 50-tal voertuigen 
van De Lijn in Gent (afgerond) en automatische groen voor hulpdiensten voor 
de brandweerzone Gent i.s.m. de stad Gent (in opschaling naar andere 
hulpverleningszones en via extra serviceproviders tevens naar politie (Gent) 
en MUG;  
● iVRI: 149 kruispunten zijn uitgerust met iVRI’s;  
AWV verlicht haar patrimonium overeenkomstig de principes opgenomen in de lichtvisie 
voor snelwegen en gewestwegen. Zo wordt de hinder door lichtverstrooiing verminderd.   
2018-2024 
2025 AWV bouwt haar wegverlichting (circa 86.500 lichtpunten) om naar LED. Al deze LED verlichting 
heeft geen of een erg lage opwaartse lichtstroomfractie (de hoeveelheid licht die niet naar 
beneden gaat).  Ten opzichte van klassieke technologieën is het licht van LED’s ook beter 
gericht zodat er minder licht valt op die plaatsen waar het niet nodig is. 
● LED verlichting op autosnelwegen: 
Het project om de verouderde NaLP (natrium lage druk) -lampen op autosnelwegen 
te vervangen door LED-verlichting is afgerond. In een volgende fase worden de 
verlichtingstoestellen van het type natriumhogedruk (NaHP) omgebouwd. De 
ombouw zal lopen tot eind 2026. Samen met deze ombouw van verlichtingstoestellen 
worden ook de fysieke componenten vernieuwd die de sturing op programmaties per 
segment mogelijk maken. De uitrol van individuele lichtpuntcontrole is stopgezet, uit 
proefopstelling bleek de realisatie niet technisch haalbaar.   
● LEDverlichting op gewestwegen: is afgerond op enkele installaties na; 
● Centraal managementsysteem (CMS)  
Het centraal bedienings- en bewakingssysteem voor de besturing en bewaking van 
verlichting op autosnel- en gewestwegen is in gebruik.  
○ De uitrol van de bewakingsapparatuur in de cabines op autosnelwegen is op 
enkele uitzonderingen afgerond; 
○ De uitrol van de bewakingsapparatuur in de voedingsinstallaties op 
gewestwegen is gestart. Dit zal over verscheidene jaren lopen;  
Langs gewestwegen staan ook lichtpunten (circa 84.000) in beheer van Fluvius die in opdracht 
van steden en gemeenten werden gerealiseerd. Er wordt momenteel onderzocht hoe in de 
toekomst dient omgegaan te worden met deze installaties.   
 
26 
2024 Status ombouw LED 
● Autosnelwegen: 
○ 100% van alle NaLP armaturen zijn vervangen door LED; 
○ 9% van alle NaHP armaturen zijn vervangen door LED.  
● Gewestwegen:  
○ 97% van alle armaturen zijn vervangen door LED; 
 
zowel op elkaar als op de realtime verkeerssituatie. In die zin omvatten de intelligente verkeerslichten in heel grote mate de functionaliteiten 
van een verkeerscomputer, en overstijgen deze zelfs. 
---PAGE 27---
 
27 
○ 402 oversteekplaatsen zijn uitgerust met punctuele verlichting.  
Uitrol lokale besturingsapparatuur i.k.v. het centraal bedienings- en bewakingssysteem voor 
de verlichting op autosnelwegen is afgerond. 
AWV neemt milderende maatregelen bij de (her)aanleg en het onderhoud van 
weginfrastructuur. Er wordt gekozen voor een holistische aanpak waarbij de ecologische 
voetafdruk van infrastructuur verkleind wordt. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV plant natuurgerichte maatregelen tijdens lopende wegeniswerken. De meerjarige 
inspanning voor de opmaak van bermbeheerplannen voor alle districten van AWV wordt 
verdergezet, met de opmaak van bermbeheerplannen voor de districten Leuven en Centraal-
Limburg.  
27 
2024 Op volgende locatie(s) werden ontsnipperingsmaatregelen gerealiseerd in het kader van het 
Vlaams Actieprogramma Ecologische Ontsnippering (VAPEO) 2019-2024, waarbij AWV 
medefinancier en/of bouwheer was: 
● Ecoduct op de R0 ter hoogte van het Hallerbos; 
● Ecotunnel en ecoraster ter hoogte van het Battenbroek aan de E19 in Mechelen; 
Lopende projecten: 
● Ecoduct Dilserbos (met medegebruik) op de N75 in Dilsen-Stokkem; 
● Ecovallei Zwarte berg onder de N76 in Oudsbergen; 
● Ecoduct Waaltjesbos over de N71 in Mol-Lommel.  
AWV startte in 2024 tevens met de opmaak van 2 bermbeheerplannen voor de gewest- en 
autosnelwegen van de districten Pittem (West-Vlaanderen) en Vosselaar (Antwerpen). Het 
(eerste) bermbeheersplan voor het district Brugge (2023) is in uitvoering genomen.  
AWV neemt geluidswerende maatregelen op belaste locaties om de geluidshinder 
veroorzaakt door wegverkeer tot een aanvaardbaar niveau terug te dringen. 
Recurrente 
werking  
2025 Voor een overzicht van alle geplande werken verwijzen we naar bijlage 3: GIP 2025 - AWV. Er 
wordt prioritair werk gemaakt van locaties geïdentificeerd uit de actieplannen 
wegverkeerslawaai. 
Het beleidsdomein Omgeving en AWV publiceerden eind 2023 de nieuwe geluidskaarten  
conform de Europese richtlijnen. De kaarten geven aan wat de geluidsbelasting is in de 
omgeving van de belangrijkste wegen, spoorwegen, luchthavens en agglomeraties in 
Vlaanderen. In uitvoering van de Europese richtlijn omgevingslawaai (RL 2002/49/EG) is het 
geluidsactieplan in opmaak, hiervoor werd een publieke consultatie georganiseerd eind 2024. 
Het geluidsactieplan wordt nu gefinaliseerd. 
28 
2024 In 2024 plaatste AWV circa 5.564 lm geluidsschermen. Er werd ook voor 12.880m NGCS (Next 
Generation Concrete Surface) in dubbele rijrichtingen uitgevoerd, 300m geluidsarme toplaag 
in dubbele rijrichting en 7.000m in enkel rijrichting uitgevoerd. 
AWV verwerft en beheert gronden in functie investerings- en onderhoudswerken aan 
wegen. Een aantal van de verworven percelen zijn niet meer nuttig voor de werking van 
AWV en worden als restgronden beschouwd. Een deel van deze restgronden kunnen 
worden ingezet voor energieopwekking en bebossing.  
Recurrente 
werking  
29 
2025 AWV screende in 2023 circa 8.000 percelen om te bepalen of het gaat om restgronden, m.a.w. 
gronden die niet (langer) nodig zijn voor investerings- en onderhoudswerken aan wegen. Op 
basis van de screening werden:  
● Circa 150 percelen geselecteerd voor verkoop. AWV heeft alle percelen die voldoen 
aan de (omgevings)vereisten voor verkoop aan het Facilitair Bedrijf, Team 
Vastgoedbeleid overgedragen met het op valorisatie. Voor ongeveer 1/3de van de 
percelen werd de verkoop afgerond; 
● Een 30-tal AWV-percelen werd geselecteerd voor bebossing door ANB. Deze percelen 
worden door AWV overgedragen aan ANB;  
● Uitvoeren projecten voor energieopwekking: 
---PAGE 28---
 
 
28 
○ In de zuidoostelijk lus van het complex Zelzate-West realiseert AWV een 
zonnepaneleninstallatie in eigen beheer. 95% van de opgewekte groene 
energie zal gebruikt worden voor de stroomvoorziening van de installaties in 
de nabijgelegen Debbautstunnel en Zelzatetunnel;   
○ Ter hoogte van de Beverentunnel realiseert AWV het komende jaar een 
zonnepanelen installatie in eigen beheer. De opgewekte stroom zal de helft 
van de stroomcapaciteit van de tunnel leveren;  
○ Voor 6 tunnels zijn voorontwerpen van zonnepaneelinstallaties opgemaakt.  
Voor de Wevelgem- en Tijsmanstunnel worden een definitief ontwerp 
opgemaakt en de vergunningen verworven zodat de zonnepaneel installaties 
gerealiseerd kunnen worden in de loop van 2025 en 2026.  
2024 In 2024 bedroegen de inkomsten uit de verkoop van AWV 56 AWV-gronden €6.001.540. Voor 
de verkoop van 93 percelen is de procedure opgestart. AWV verwerft ook gronden in functie 
van de herinrichting en realisatie van weginfrastructuur. In 2024 werden 687 percelen 
verworven twv 23,4 miljoen euro.   
AWV startte een aantal projecten voor energieopwekking op restgronden op. Hieruit blijkt dat 
AWV niet de nodige gronden in bezit heeft om rendabele installaties te gaan bouwen. Ook het 
herbestemmen van de gronden en het verkrijgen van de nodige vergunningen blijkt te 
complex. Het blijft voor AWV wel interessant om energieopwekking te realiseren waar een 
groot verbruik is, dit is hoofdzakelijk aan de tunnels. Voor 6 tunnels is het afgelopen jaar een 
voorontwerp van zonnepaneelinstallaties opgemaakt. Op basis van de bevindingen worden de 
komende jaren projecten voorbereid en gepland, indien mogelijk worden ze gecombineerd 
met een tunnelrenovatie. 
 
 
  
---PAGE 29---
 
29 
SD 8. VERSTERKEN VAN DE FOCUS EN EFFICIËNTER WERKEN BINNEN HET 
BELEIDSDOMEIN MOW 
 
Nr. Actie Timing 
AWV deelt expertise en bundelt hiertoe de beschikbare kennis en stelt deze op een 
overzichtelijke wijze ter beschikking aan derden. 
Recurrente 
werking  
2025 Volgende vademecums en richtlijnen zijn in herziening of in opmaak:  
● Vademecum Weginfrastructuur, deel dragend wegennet (regionale en interlokale 
wegen) - publicatie voorzien in 2026; 
● Vademecum fietsinfrastructuur herzien - publicatie voorzien in 2025;  
● Vademecum voetgangersvoorzieningen & toegankelijkheid - publicatie voorzien in 
voorjaar 2026; 
● Er worden in 2025 stelselmatig nieuwe hoofdstukken (o.a. uitrusting, verlichting, 
communicatie, e.a.) toegevoegd aan De Vlaamse Tunnelrichtlijn; 
● Richtlijnen rond werfinrichting categorie 3 herzien - publicatie voorzien in 2025;  
● Dienstorder autosnelweg bewegwijzering herzien - publicatie voorzien in 2025; 
● Dienstorder bebakening herzien - publicatie voorzien in 2026; 
● Opmaak dienstorder verkeerseilanden en middengeleiders - publicatie voorzien in 
2025; 
● Opmaak dienstorder beurtelings verkeer - publicatie voorzien in 2025; 
● Opmaak dienstorder turborotondes - publicatie voorzien in 2025;  
● Opmaak dienstorder bushaltes langs Europese en Vlaamse hoofdwegen - publicatie 
voorzien in 2025. 
Aan de hand van infosessie, Q&A evenementen, nieuwsbrief partners, e.a. zet AWV in op 
kennisdeling met relevante mobiliteitspartners.  
30 
2024 Volgende vademecums en richtlijnen werden opgesteld of vernieuwd: 
● Vademecum Weginfrastructuur, deel Vlaamse Hoofdwegen; 
● Dienstorder verkeersveiligheid gepubliceerd; 
● Afwegingskader voetgangersoversteken; 
● Afwegingskader snelheid op gewestwegen buiten bebouwde kom; 
● De Vlaamse Tunnelrichtlijn werd (deels) gepubliceerd;  
● Code van de openbare weg;  
● Standaardbestek 250 versie 5.0 werd gepubliceerd.  
AWV verzamelt en verwerkt verkeers- en infrastructuurdata om het gebruik en de 
performantie van haar wegennet in kaart te brengen, te evalueren en te optimaliseren.  
Recurrente 
werking  
2025 AWV verzekert de continuïteit inzake het verzamelen van data en het rapporteren over verkeer 
en infrastructuur. Het Agentschap werkt actief mee in de MCB-projecten ‘Asset management’ 
en ‘Data, monitoring en evaluatie’ en stuurt de eigen werking bij op basis van de bevindingen.  
AWV stuurt de (systematische) metingen bij: 
● Op- en afritten zullen ook opgemeten worden, dit om de 3 jaar en te beginnen vanaf 
2024; 
● De gewestwegen werden om de 2 jaar gebiedsdekkend opgemeten, dit wordt 
aangepast naar om de 3 jaar.  
● De frequentie van de publicatie van de rapporten blijft ongewijzigd.  
Het Vlaams Verkeerscentrum maakt werk van een Vlaams dataportaal verkeersgegevens (zie 
nr. 8) 
31 
2024 Het meetprogramma van de infrastructuur (ARAN, CKM, griptester, viafriction, CPX en 
retroreflectormeter) voor 2024 werd gerealiseerd: de autosnelwegen, de gewestwegen in 
Oost- en West-Vlaanderen en circa de helft van de fietspaden werd opgemeten. De resultaten 
---PAGE 30---
 
 
30 
worden verwerkt met het oog op de publicatie van de rapporten toestand van de infrastructuur 
in de loop van 2025.   
Opgemaakte rapporten in 2024:   
● (Jaarlijks) Rapport verkeersindicatoren snelwegen Vlaanderen 2023 - gepubliceerd op 
de AWV-website in 2024;  
● (Jaarlijks) Rapport toestand autosnelwegen (meetjaar 2023) - opgemaakt, niet 
gepubliceerd;  
● (Jaarlijks) Rapport toestand gewestwegen provincies (meetjaar 2021 & meetjaar 
2022) - ten gevolge defecte meetapparatuur konden de opmetingen in de provincie 
West-Vlaanderen niet uitgevoerd worden. De opmetingen in Oost-Vlaanderen 
vonden wel plaats. Het rapport werd niet gefinaliseerd.  
● (Tweejaarlijks) Rapport staat en inrichting van de fietspaden langs gewestwegen 
(meetjaar 2022 & meetjaar 2023) - gepubliceerd op de website van AWV begin 2024. 
AWV verhoogde de meetfrequentie om zo te beschikken over een gebiedsdekkend 
fietspadenrapport. Daarnaast werd de beoordeling van de conformiteit in lijn 
gebracht met de ontwerprichtlijnen van het vernieuwde vademecum fietspaden 
(2023).  
● (Tweejaarlijkse) Rapport staat van het wegenpatrimonium (meetjaar 2022-2023) - 
opgemaakt, niet gepubliceerd; 
Via het netwerk van Europese en internationale fora gaat AWV-partnerschappen aan om 
krachten en kennis te bundelen. Door middel van Europese subsidie- en 
financieringsmogelijkheden worden concrete projecten en proeven opgezet. 
Recurrente 
werking  
2025 Diverse projecten en proeven zijn in onderzoek, opstartfase of lopende en worden 
meegefinancierd door Europa. Deze kaderen binnen de calls CEF-transport, CEF digital, Horizon 
Europe, Military mobility, Meridian, EFRO, e.a.  
Voor een overzicht van alle relevante EU-richtlijnen voor AWV verwijzen we naar bijlage 5: 
Nieuwe EU-regelgeving en inbreukprocedures.  
32 
2024 AWV nam deel aan diverse Europese en internationale fora. Het afgelopen jaar kreeg AWV 
steun van Europa voor de uitvoering van diverse projecten. 
AWV is lid van de Conference of European Directors of Roads ( CEDR) en nam in 2024 het 
voorzitterschap op. 
AWV communiceert gericht over dagelijkse werkzaamheden zodoende blijven burgers 
en stakeholders op de hoogte. Meldingen en klachten worden tijdig en kwalitatief 
beantwoord. De effectiviteit van de communicatiemaatregelen wordt steekproefsgewijs 
geëvalueerd, de communicatiestrategie wordt op basis van de bevindingen bijgestuurd. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV zet in op het verbeteren van de partnerschappen met sleutel belanghebbenden. Er gaat 
extra aandacht naar het stroomlijnen van de communicatie. Naar aanleiding van de lokale 
legislatuurwissel organiseert AWV in het voorjaar 2025 een roadshow voor steden, gemeenten 
en hun politiezones in de vijf Vlaamse provincies. Via de nieuwsbrief voor partners en 
stakeholders verspreidt AWV info betreffende het mobiliteitsbeleid, realisatie en geplande 
werken.  
Via de campagnes met baanaffiches informeert en sensibiliseert AWV de weggebruiker. Enkele 
thema’s die in 2025 in de verf worden gezet zijn: de reddingstrook, veilig verkeer langs werven, 
e.a. Waar mogelijk ontwikkelen we andere versies voor snelwegen, gewestwegen en wordt 
geotargeting toegepast zodat de campagnes gerichter zijn.  
Burgers kunnen met alle vragen en klachten terecht bij de klantendienst van AWV en/of bij 
omgevingsmanagers (nr. 6) met werf-specifieke vragen. De verdere integratie van deze 
werking in de toepassing Meldpunt Wegen wordt momenteel onderzocht.  
33 
2024 Klantenreacties AWV: 57.394 (+15%) unieke klantenreacties ontvangen in 2023, waarvan 
36.519 (+13%) bestemd voor AWV verdeeld over 25.383 dossiers (+19%).  92% van de 
---PAGE 31---
 
31 
meldingen werden binnen de 21 werkdagen behandeld. De bevindingen over de 
klachtenbehandeling werden overgemaakt aan de Vlaamse Ombudsdienst.  
Het afgelopen jaar zette AWV in op het verbeteren van de partnerschappen met sleutel 
belanghebbenden. Er zijn een 15-tal clusters van belanghebbenden in kaart gebracht en AWV 
organiseert met elke cluster (periodiek) dialoogrondes betreffende uiteenlopende mobiliteit 
thema's. In 2024 werden 10 dialoogrondes georganiseerd. Tevens lanceerde AWV in 2024 een 
nieuwsbrief voor partners en stakeholders. Er zijn ondertussen circa 700 ontvangers.  
 
 
  
---PAGE 32---
 
 
32 
5. WERKING AWV VERSTERKEN 
Nr. Actie Timing 
AWV wil het maturiteitsniveau van het risicomanagement verhogen. Tevens versterken 
we de organisatiebeheersing door gevolg te geven aan de aanbevelingen uit de 
verschillende audits van Audit Vlaanderen en de interne audits.  
Recurrente 
werking  
2025 Systematisch openstaande aanbevelingen van Audit Vlaanderen weg te werken. De nog 
openstaande aanbevelingen (2) hebben betrekking op IT-beveiliging & -continuïteit en het 
afleveren van vergunningen en adviezen door AWV.  
34 
2024 Stand van zaken beleidsgericht (BGR) rapport AWV: 
● Maturiteit risicomanagement stabiel op niveau 3 (gedefinieerd);  
● Aanbevelingen: 3 opgevolgd, 3 afgesloten (100%).   
Voor de legislatuur 2024-2029 zijn er geen strikte besparingsnormen m.b.t. het 
personeelsbestand opgelegd. 
2024-2029  
2025 AWV voorziet in 2025 de opmaak van een geactualiseerd en gebudgetteerd meerjaren 
personeelsplan.  
35 
2024 De afbouw van het personeelsbestand in de legislatuur van 2020-2024 is door AWV  
gerealiseerd. Het aantal personeelsleden is teruggebracht van 1343 (koppen) in 2019 tot 1255 
personeelsleden (koppen) op 31/12/2024 t.o.v. de te behalen norm van 1282 personeelsleden 
(koppen). Wat overeenkomt met een realisatiegraad van 143%. 
AWV wil excelleren (Operational Excellence) in haar dienstverlening en blijft dan ook 
sleutelen aan de bestaande processen en structuren, o.a. i.s.m. partners van het 
beleidsdomein.  
2019-2024 36 
2025 Via het transitienetwerken BMOW willen we meer programmatisch en geïntegreerd 
samenwerken over entiteiten en beleidsdomeinen heen voor uitdagingen die niet (efficiënt en 
optimaal) binnen één entiteit of beleidsdomein opgenomen kunnen worden. AWV draagt hier 
actief tot bij door projecten te trekken of door deelname:  
● DVW en AWV hebben een uitgebreid en complex (infrastructuur)patrimonium. Door 
het gaan toepassen van assetmanagement principes en concepten willen we het 
beheer van onze assets verbeteren. Dit moet op termijn leiden tot een betere balans 
van onderhouds- en investeringskosten, risico’s en opportuniteiten m.b.t. het 
patrimonium.  
● AWV geeft het BIM-traject binnen BMOW inhoudelijk vorm (zie nr. 23). AWV zet 
hierbij intensief in op kennisdeling binnen het beleidsdomein om de implementatie 
van BIM in de infrastructuursector samen te versterken; 
● Natuur- & boscompensaties zijn voor infrastructuurwerken een belangrijk 
aandachtspunt (zie nr. 29). AWV nam het initiatief om juridisch correcte, operationeel 
haalbare en efficiënte(re) procedures hierrond uit te werken. Dit gebeurt i.s.m. de 
overige entiteiten van het BMOW, het departement omgeving, ANB en VLM. Eind 
2025 worden de procesnota en begrippenlijst opgeleverd. Hierna zullen ook 
opleidingen worden georganiseerd voor de medewerkers van BMOW; 
● Het klimaatplan MOW omvat 20 maatregelen om de eigen werking te verduurzamen. 
AWV is trekker om de aanbesteding-kaders te verduurzamen en zet proefprojecten 
op om methodes zoals TOTEM en de CO2-prestatieladder te testen. Momenteel wordt 
een kader uitgewerkt voor de gefaseerde algemene uitrol naar alle 
investeringsbestekken van BMOW. Dit wordt ter goedkeuring geagendeerd op de 
---PAGE 33---
 
33 
Vlaamse Regering. Aanvullend richt AWV een 5-tal werven in waar klimaatvriendelijke 
technieken worden uitgetest. Het gaat bijvoorbeeld om het gebruik van (een aantal) 
elektrische werfmachines, producteisen aanpassen met het oog op een hogere beton-
recyclage, het toepassen van infiltratietechnieken, e.a.  
Lopende AWV-interne verandertrajecten i.f.v. verhogen operationele excellentie:  
● Het relanceplan was voor AWV een hefboom om de ICT-architectuur en -applicaties 
die de realisatie van de infrastructuurprojecten ondersteunen binnen AWV verder te 
optimaliseren. Bestaande knelpunten moeten weggewerkt worden zodat het 
investeringsproces end-to-end ondersteund wordt. De ontwikkeling van een interne 
projectmanagement tool ter ondersteuning van het investeringsproces moet dit 
mogelijk maken. De ICT analyse- en ontwikkelingstraject is lopende met het oog op de 
ingebruikname van een nieuwe toepassing in 2026. 
● AWV verwerkt jaarlijks circa 15.000 bouw- en adviesvragen.  Een significant aantal 
aanvragen heeft geen invloed op de gewestwegen en de ruimtelijke planning. AWV 
onderzoekt of deze aanvragen snel geïdentificeerd kunnen worden en afgehandeld 
met een minimum aan administratieve verwerking. Dit met als doel om tijd vrij te 
maken voor adviesvragen die wel een grondig onderzoek vereisen alsook voor 
reguliere toezichts- en beheerstaken op het terrein.  
● M.b.t. de (ontwerp) rooilijn en de achteruitbouwstrook zijn er heel wat juridische 
onzekerheden en problematieken. Daarom zal AWV in 2025 een inventaris opmaken 
van gewestwegen waarvoor (1) de opmaak van nieuwe rooilijnplannen en (2) de 
opheffing van niet langer relevante bij KB bekrachtigde rooilijnplannen nodig is. 
Bedoeling is om dus voor een groep wegen een rooilijnplan te hebben en voor de 
andere wegen beroep te kunnen doen op een achteruitbouwstrook. Deze visie beoogt 
een beperkte impact voor de burger. In afwachting van de volledige inventarisatie van 
alle gewestwegen wordt een bestek opgesteld voor de procedure van het vastleggen 
van een rooilijn. Het doel is om ervaring te krijgen in de opmaak van een nieuw 
rooilijnplan. Ook werkt AWV i.s.m. Digitaal Vlaanderen aan een OSLO standaard uit 
voor grensbepalingsdata. Het doel is om de uitwisseling van grensbepalingsdata te 
vereenvoudigen door een gestandaardiseerd kader en semantische duidelijkheid te 
introduceren, wat bestaande rooilijnplannen beter toegankelijk maakt voor burgers, 
professionals en overheden. 
2024 Gerealiseerd AWV-verandertrajecten gericht op verbeteren samenwerking binnen de Vlaamse 
overheid:  
● Binnen het MCB-project Asset Management werd de Asset Wijzer 2023 opgemaakt. 
De Asset Wijzer bevat enerzijds een rapportering over de actuele toestand van het 
patrimonium en de benodigde budgetten om de onderhoudsachterstand weg te 
werken. Anderzijds wordt er ook een inzicht gegeven in de assetmanagement 
maturiteit van het beleidsdomein MOW. 
● De studie voor de uitwerking van een procesnota en begrippenlijst betreffende 
natuur- & boscompensaties is begin 2023 opgestart. De ontwerpdocumenten zijn in 
revisie.  
Gerealiseerde AWV-interne verandertrajecten i.f.v. verhogen operationele excellentie:  
● In 2023 werd de missie en visie van AWV vernieuwd, om die ambitie waar te maken 
is een robuuste en tegelijk wendbare organisatie nodig waarin er een heldere 
verdeling is van rollen en verantwoordelijkheden. Voortaan zal het Agentschap 
Wegen en Verkeer uit 12 afdelingen  bestaan. De vernieuwde organisatiestructuur 
werd in 2024 geïmplementeerd. Dit omhelsde o.a. de opstart van de pijlers 
Verkeersveiligheid & Weguitrusting in elke Territoriale Wegenafdeling, de (door)start 
van 5 centrale afdelingen, een reorganisatie ‘minder hinder beleid 2.0’ en 
‘uitzonderlijke vervoer’ binnen het Verkeerscentrum en de opstart van de 
Tunnelorganisatie.  
● Het afgelopen jaar zette AWV in op het verbeteren van de partnerschappen met 
sleutel belanghebbenden. Er zijn een 15-tal clusters van belanghebbenden in kaart 
gebracht en AWV organiseert met elke cluster dialoogrondes betreffende 
uiteenlopende mobiliteit thema's. Deze werking is verankerd in de reguliere werking 
(zie nr. 33). 
---PAGE 34---
 
 
34 
AWV zet de beschikbare middelen zo in dat de doelstellingen worden behaald. Hiertoe 
plant, beheert, evalueert, stuurt en legt AWV-verantwoording af over de waardenstromen 
binnen het Agentschap. 
Recurrente 
werking  
2025 AWV focust op: 
● Vastleggen GIP-kredieten 
○ Op 30/06: 60% aanbesteed & 40% vastgelegd; 
○ Op 30/09: 75% aanbesteed & 60% vastgelegd;  
○ Op 31/12: 100% vastgelegd;  
Op projectniveau wordt gerapporteerd a.d.h.v. de GIP-rapportering; 
● Opvolgen uitvoering projecten; 
● Beperken verwijlintresten. 
37 
2024 Budgettaire resultaten:   
● Vastgelegd beleidskredieten (VAK incl. relance, FFEU, VVF & DWV): €1.020.737.569 - 
98,47% vastgelegd;  
● Bestede beleidskredieten (VEK): €1.187.041.378,66 besteed - 96,54% besteed; 
● Tijdig betaalde facturen overheidsopdrachten: 12.815 facturen - 74,4% tijdig; 
● Betaalde verwijlintresten: €536.064,21. 
AWV reduceert de emissies van haar gebouwen- en wagenpark. Recurrente 
werking  
2025 AWV voert haar strategisch vastgoedplan uit. Dit plan geeft de lange termijn-renovatiestrategie 
weer zodat AWV-gebouwen tegen 2045 koolstofneutraal zijn. Volgende ingrepen staan 
gepland voor 2025: 
● Realiseren van een vernieuwd districtsgebouw op de site van het district Vosselaar 
(i.s.m. ANB). De werken zijn gestart in 2024 en lopen tot begin 2026. 
● Voorbereidende studies of werken voor de sites van de districten Houthalen-
Helchteren (start werken 2026), kantoorhubs Maaseik, Tongeren en Geel (start 
werken 2026), Antwerpen en Pittem;  
● Uitvoeren van energiebesparende maatregelen op een aantal AWV-dienstgebouwen. 
Het gaat o.a. om het plaatsen van zonnepanelen, warmtepompen, e.a. De werken zijn 
gestart in 2024 en worden afgerond in 2025.  
● AWV-sites voorzien van een elektrische laadpunt voor voertuigen.  Status laadpunten 
AWV-sites:  
○ Op 15 locaties is de laadinfra voorzien;  
○ Op 8 locaties zijn de werken ter realisatie laadinfra lopende.  
AWV verhoogt verder de ecoscore van haar wagenpark door verjongen en vergroening 
(hybride, CNG, elektrisch) van de voertuigen.  
38 
2024 Volgende ingrepen van het strategische vastgoedplan werden uitgevoerd:  
● De werken aan het nieuwe districtsgebouw Vosselaar zijn gestart. De voorbereidende 
studies voor de districtsgebouwen Houthalen-Helchteren en de kantoorhubs Maaseik, 
Tongeren en Geel zijn afgerond;  
● De werken voor de realisatie van energiebesparende maatregelen op een aantal AWV-
dienstgebouwen zijn gestart. Op circa 20 locaties (50%) zijn de ingrepen uitgevoerd;   
● De werken ter realisatie van elektrische laadpunten voor voertuigen op AWV-sites zijn 
gestart.  
Status reductie gas en elektriciteitsverbruik van de gebouwen van AWV i.k.v. Vlaams Energie 
en Klimaatplan:  
● AWV heeft in 2024 43% minder gas verbruikt dan in (de referentieperiode) 2015; 
---PAGE 35---
 
35 
● AWV heeft in 2024 43% minder elektriciteit verbruikt dan in (de referentieperiode) 
2015. 
Ecoscore wagenpark personenwagens AWV: 72.92 (norm omzendbrief KBBJ 2021 net niet 
behaald). 
Welzijnsbeleid AWV uitvoeren. Vertrekkende vanuit de codex welzijn op het werk moet 
elke werkgever een beleid inzake het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun 
werk uitbouwen. Dit beleid heeft tot doel arbeidsongevallen en beroepsziekten te 
voorkomen en de verhouding tussen mens en werk nader te bepalen, zodat beter 
rekening gehouden wordt met de mens in zijn totaliteit.  
Recurrente 
werking  
2025 Door het organiseren van werkplaatsbezoeken maakt AWV werk van een veiligheidscultuur. 
De speerpunten van het welzijnsbeleid 2024 zijn: 
● Naar aanleiding van de risicoanalyse afzonderlijke tewerkstelling werd in 2024 de 
inventaris besloten ruimten opgemaakt. De nodige veiligheidsaspecten worden nu 
uitgewerkt: opleidingen, communicatie, de noodprocedures en evacuatie. Aanvullend 
wordt in kaart gebracht welke functie verhoogd/normaal risico lopen m.b.t. 
afzonderlijke tewerkstelling.  
● Werken langs de weg: de signalisatie van 148 kleine bestelwagens is aangepast, in 
2025 volgt de rest.  Ook de basisopleidingen in functie van bewustwording en 
toepassen gepaste preventiemaatregelen bij werken langs de weg worden 
verdergezet. De basisopleiding werd in 2023 en 2024 georganiseerd voor 
wegentoezichters, in 2025 wordt de opleiding ingericht voor arbeiders (CAR).  
● Het beleidsplan asbest wordt dit voorjaar nog afgerond. AWV plaatst een opdracht in 
de markt zodat er asbest-plannen kunnen opgemaakt worden voor kunstwerken en 
AWV-gebouwen.  
● Met het oog op het goed beheer van de elektrische installaties op de districten 
worden de werk- en installatieverantwoordelijken geactualiseerd, alsook de 
werkafspraken m.b.t. keuring en onderhoud geüpdatet.  
● Psychosociaal welzijn: Rond het thema ‘Inzetbaarheid’ zal er gefocust worden op 
goede kennis van je eigen talenten, het optimaal inzetten competenties en 
vaardigheden, een positieve leercultuur en een groei-mindset. 
39 
2024 Arbeidsongevallen 2024 (excl. woon-werk ongevallen): 13 (stabiel) 
● Globale ernstgraad: 0,147; 
● Frequentiegraad: 3,6.  
Ziekte afwezigheid: 4,6% (cijfer 2023, lichte daling). 
De werkplaatsbezoeken hebben plaatsgevonden. De risicoanalyse van de taken bij de afdeling 
Assetinformatie en Inspectie Weginfrastructuur (Operatoren/chauffeurs + (Werf)laboranten) 
werd afgerond. Er werden concrete acties aan gekoppeld die uitvoering krijgen in 2025 en de 
daaropvolgende jaren. 
Diversiteit en gelijke kansen, streven naar evenredige arbeidsdeelname. Recurrente 
werking  
2025 AWV zet in op loopbaankansen en -begeleiding om vrouwen in knelpuntfuncties aan te 
trekken, personen van allochtone afkomst en laaggeschoolden.  
40 
2024 AWV implementeerde het plaats- en tijdsonafhankelijke werken. Werk en privé kunnen zo 
beter op elkaar afgestemd worden. AWV wordt wendbaarder door processen te digitaliseren.   
Kerncijfers diversiteit AWV: 
● Aantal personeelsleden van buitenlandse herkomst: 5,87% (d.d. 12/2023); 
● Aantal personeelsleden met een handicap of chronische ziekte: 3,6%; 
● Aantal vrouwen in lager management 25,93%; 
● Aantal vrouwen in middenmanagement: 36,36%. 
 
 
  
---PAGE 36---
 
 
36 
 
6. BIJLAGEN 
6.1 Personeelsplan 2024-2025 
6.2 Financiële betrekkingen 2025 
6.3 GIP 2025 - AWV 
6.4 Vastleggingsrapport GIP 2024 - AWV 
6.5 Nieuwe EU-regelgeving en inbreukprocedures 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
///////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////// 
 
Opgemaakt te Brussel op,  
Voor de Vlaamse Regering 
 
Annick De Ridder 
Vlaams minister van Mobiliteit, Openbare Werken, Havens en Sport 
---PAGE 37---
 
37 
 