---PAGE 1---
Activiteitenverslag over 
Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, juni 2026
2025

---PAGE 2---

---PAGE 3---
Verslag goedgekeurd in de Nederlandse kamer van het Rekenhof op 23 juni 2026
Vlaams Parlement, 38 (2025-2026) – Nr. 1
Activiteitenverslag over 2025
---PAGE 4---

---PAGE 5---
Inhoud
---PAGE 6---
Voorwoord van de eerste voorzitter 8
Hoofdstuk 1  
Inleiding 13
Hoofdstuk 2 
Organisatie en strategie van het Rekenhof 15
2.1 Nederlandse kamer 15
2.2 Organigram 15
2.3 Strategisch plan 2025-2029 16
Hoofdstuk 3 
Verantwoordingsdag 19
3.1 Ontstaan van Verantwoordingsdag in Vlaanderen 19
3.2 Kader van Verantwoordingsdag  20
3.2.1 Timing en kalender 20
3.2.2 Verantwoordingsmodaliteiten 21
3.2.3 Voorwaarden voor een kwaliteitsvolle verantwoording  21
3.2.4 Inhoud en scope van de verantwoording   21
3.3 Verdere stappen  22
Hoofdstuk 4 
Controles en opdrachten 23
4.1 Begrotingsonderzoek 23
4.2 Rekeningencontrole 24
4.2.1 Rekeningenrapport over 2024 24
4.2.2 Rekeningencontroles 25
4.3 Audits 26
4.3.1 Mobiliteit en Openbare Werken 26
4.3.2 Omgeving 27
4.3.3 Onderwijs en Vorming 28
4.3.4 Beleidsdomeinoverschrijdend 29
4.3.5 Bestuursniveauoverschrijdend 29
4.3.6  Impact en opvolging van de aanbevelingen 30
4.4 Andere opdrachten 31
4.4.1 Leerlingentelling 31
4.4.2 Mandaten en vermogensaangiften 31
4.4.3 Adviezen 32
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 4
---PAGE 7---
Hoofdstuk 5 
Externe samenwerking 33
5.1 Vlaams Parlement 33
5.1.1 Commissiebesprekingen 33
5.1.3 Opvolgingsbesprekingen 33
5.1.3 Activiteitenverslag van het Rekenhof 34
5.1.4 Inzage- en informatierecht van de parlementsleden 34
5.2 Stuurgroep single audit  34
5.3 Vlaamse Adviescommissie voor de Boekhoudkundige Normen 35
5.4 Audit Vlaanderen 35
5.5 Werkbezoeken en studiedagen 35
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 5
---PAGE 8---

---PAGE 9---
Voorwoord van 
de eerste voorzitter
---PAGE 10---
Met plezier en gepaste trots stel ik u ons Activiteitenverslag over 2025 voor. Daarin geven we naar 
goede gewoonte een overzicht van de opdrachten die we in 2025 voor het Vlaams Parlement heb -
ben uitgevoerd en gaan we ook in op een actueel thema van onze werking. Het verslag past in onze 
missie om de parlementen, en hier dus specifiek het Vlaams Parlement, bij te staan in hun toezicht 
op de uitvoerende macht. 
In hoofdstuk 2 vindt u uitleg over onze organisatie en in hoofdstuk 4 een overzicht van de contro-
leactiviteiten in de diverse beleidsdomeinen en van de publicaties die we in 2025 aan het Vlaams 
Parlement bezorgd hebben. Die publicaties vallen uiteen in de adviezen bij de begroting en het 
rekeningenrapport enerzijds, en afzonderlijke rapporten over thematische onderzoeken ander -
zijds. Sommige onderzoeken passen in een jaarlijkse rapportering, andere zijn op verzoek van het 
parlement uitgevoerd. 
Wat de thematische onderzoeken betreft, zijn in 2025 rond mobiliteit en omgeving audits gepubli-
ceerd over het Toekomstverbond (met name het Controleverslag bij de vijfde financiële voortgangs -
rapportage), de Kustbeveiliging tegen overstromingen en over Hernieuwbare Energie in Vlaanderen. 
In het beleidsdomein Onderwijs en Vorming verscheen de audit Schakelprogramma’s in het hoger 
onderwijs. 
Daarnaast was er ook een bestuursniveau-overschrijdend verslag, met name het verslag over 
de Toekenning en controle van de gecombineerde werkvergunning , een audit die het Rekenhof 
uitvoerde op gezamenlijke vraag van het Vlaams Parlement en de federale Kamer van 
Volksvertegenwoordigers.
Het Vlaams Parlement en de Vlaamse Regering plannen om vanaf 2027, naar Nederlands model, 
een Verantwoordingsdag te organiseren. Op die dag, wellicht op 28 juni 2027, legt de Vlaamse 
Regering aan het parlement inhoudelijk en financieel verantwoording af over het beleid en de 
uitvoering van de begroting van het voorbije jaar. De controle die het Rekenhof op die rekeningen 
uitvoert, vormt daarin een cruciaal onderdeel. 
Voorwoord van  
de eerste voorzitter
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 8
---PAGE 11---
Daarom is het thema-artikel van dit activiteitenverslag dit jaar gewijd aan de uittekening 
van Verantwoordingsdag. De technische werkgroep die onder leiding van het Rekenhof 
Verantwoordingdag concreet vormgeeft, heeft in april 2026 het kader van Verantwoordingsdag 
vastgelegd, met o.a. de kalender en de inpassing in het parlementaire jaar, en de verantwoor -
dingsmodaliteiten. Binnen dezelfde werkgroep werd ook een nieuwe structuur voor de beleids- en 
begrotingstoelichtingen uitgetekend. Dit is een spannend, innovatief en vooral erg belangrijk pro -
ject dat de Vlaamse overheid wil organiseren. Het draagt bij tot een betere verantwoording van de 
overheid en een transparanter gebruik van publieke middelen, en daardoor ook tot het vertrouwen 
dat burgers in de overheid mogen stellen. Het thema-artikel is opgenomen als hoofdstuk 3 van dit 
verslag. 
Buiten zijn controleopdrachten wil het Rekenhof, in overeenstemming met zijn missieverklaring, 
ook actief meewerken aan een beter werkende overheid door deel te nemen aan werkgroepen en 
overlegvergaderingen die te maken hebben met overheidsfinanciën en beleidsefficiëntie. Zo blij -
ven we actief meewerken in de stuurgroep Single Audit en in de Vlaamse Adviescommissie voor 
de Boekhoudkundige Normen. Ook overleggen we geregeld met Audit Vlaanderen: we houden 
elkaar, ter uitvoering van de Globale Afsprakennota Single Audit, op de hoogte van onze planning, 
controlemethodieken en –resultaten. Tot slot nam het Rekenhof deel aan heel wat werkbezoeken 
en studiedagen. Een volledig overzicht van die externe samenwerking is te vinden in hoofdstuk 5.
Ik ben ervan overtuigd dat dit activiteitenverslag toont dat wij onze opdrachten ten aanzien van 
het Vlaams Parlement zo goed mogelijk uitvoeren. Tegelijk kijk ik ernaar uit om de goede samen -
werking die het Rekenhof al jaren heeft met het parlement, en die zich onder meer uit in de geza -
menlijke voorbereiding van Verantwoordingsdag, volop voort te zetten.  
Hilde François
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 9
---PAGE 12---

---PAGE 13---
Activiteitenverslag 
over 2025
---PAGE 14---
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026 / 12
---PAGE 15---
Hoofdstuk 1 
Inleiding
Het Rekenhof staat de parlementen bij in de uitoefening van hun toezicht op de uitvoerende 
macht en streeft naar een verbetering van de werking van de overheid door de administratieve 
overheden te controleren en het overheidsbeleid te evalueren. Het is ingesteld door artikel 180 van 
de Grondwet.
Het publicatiebeleid van het Rekenhof ten aanzien van het Vlaams Parlement bestaat uit:
• advies bij de begroting (initiële begroting en eventuele begrotingsaanpassingen),
• een rekeningenrapport over de algemene rekening van de Vlaamse Gemeenschap en de Vlaamse 
ESR-geconsolideerde rekening,
• afzonderlijke rapporten over thematische onderzoeken, vooral performantie-audits, 
• een activiteitenverslag.
Het jaarlijkse activiteitenverslag wil een totaalbeeld geven van de activiteiten van het Rekenhof 
ten aanzien van het Vlaams Parlement. Het reikt ook een overzicht aan van alle rapporten die het 
afgelopen jaar verschenen.
De structuur van dit activiteitenverslag ziet eruit als volgt:
Hoofdstuk 2 licht de organisatie van het Rekenhof toe.
Hoofdstuk 3 gaat in op Verantwoordingsdag.
Hoofdstuk 4 geeft een overzicht van de controleactiviteiten in de diverse beleidsdomeinen en  
 beleidsdomein- of bestuursniveauoverschrijdend.
Hoofdstuk 5 schetst de externe samenwerking.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 13
---PAGE 16---
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 14
---PAGE 17---
Hoofdstuk 2
Organisatie en strategie  
van het Rekenhof
2.1 Nederlandse kamer
Voor de controle op de Vlaamse overheidsentiteiten die onder de bevoegdheid van het Rekenhof 
ressorteren, is de Nederlandse kamer van het Rekenhof autonoom bevoegd. De kamer is als volgt 
samengesteld:
Eerste voorzitter Hilde François
Raadsheren Jan Debucquoy
Rudi Moens
Vital Put
Walter Schroons
Griffier Tine Debusschere
2.2 Organigram
De controle ten aanzien van de Vlaamse Gemeenschap en het Vlaams Gewest wordt uitgevoerd 
door de 9e en de 10e directie, die samen de Vlaamse sector (sector III-N) vormen. De taakverdeling 
over beide directies in de Vlaamse sector houdt rekening met de indeling van de Vlaamse over -
heid in beleidsdomeinen.
9 e  directie
Financiële audit
EAD Annabel Vanderhaegen
10 e  directie
Thematische audit
EAD Steven Bernagie
Sector III-N
College Eerste-auditeur-directeurs (EAD)
Op 1 januari 2026 omvatten die twee directies, uitgedrukt in voltijdse eenheden, 67,5 personeels -
leden, waarvan 58,5 voor het bestuursniveau Vlaamse Gemeenschap.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 15
---PAGE 18---
2.3 Strategisch plan 2025-2029
Het strategisch plan 2025-2029 1 bouwt voort op de strategie 2020-2024, maar legt ook nieuwe ac -
centen in vijf grote strategische doelstellingen die elk een ander aspect van de opdrachten en de 
werking van het Rekenhof zullen aansturen. 
1 Goedgekeurd in de algemene vergadering van 12 februari 2025.
SD1
SD5
De zichtbaarheid van de instelling verhogen
De externe communicatie versterken
Het imago van de instelling versterken
Een proactieve houding aannemen naar buiten toe
SD3
Ervoor zorgen dat onze audits meer 
impact hebben door te focussen op 
thema’s met een groot maatschappelijk 
belang
Focussen op beleid dat verband houdt 
met belangrijke maatschappelijke 
uitdagingen en risico’s
De analyse van de budgettaire impact 
van die thema’s ontwikkelen
Transversale audits over die thema’s 
aanmoedigen
SD2
De kwaliteit van de werkzaamheden 
waarborgen en streven naar 
administratieve vereenvoudiging
Investeren in digitalisering, 
data-analyse en evaluatie 
van de informatiesystemen
De toepassing van het IFPP 
voortzetten en verder uniformiseren
De administratieve werklast van
de instelling verlichten
De principes van single audit 
toepassen zoals voorzien door
het wettelijk kader
De expertise in data-analyse en de 
capaciteit om informatiesystemen te 
beoordelen, versterken
De bestaande auditsoftware maximaal 
gebruiken
Artiﬁciële intelligentie kritisch en 
verantwoord inzetten door een beleid 
uit te werken dat rekening houdt met 
de informatieveiligheid en de impact 
op het milieu
SD4
Het welzijn en de goede werksfeer 
bevorderen en de competenties 
van de medewerkers valoriseren 
en versterken
Een antwoord bieden op de vaststellingen van de 
welzijnsenquête en de evaluatie van de Nwow, met 
als prioriteit de evolutie naar een feedbackcultuur en 
de herziening van het evaluatiesysteem
Ontwikkelen en valoriseren van 
competenties en expertisedomeinen
Een beleid voeren om het gebouw te 
moderniseren
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 16
---PAGE 19---
• De eerste doelstelling focust op de impact van de audits. Het Rekenhof wil die impact vergro -
ten door te focussen op thema’s met een groot maatschappelijk belang en op beleid dat verband 
houdt met belangrijke maatschappelijke uitdagingen en risico’s. Daarbij zet het ook in op het 
onderzoek van de budgettaire impact van die thema’s, en zal het die thema’s waar mogelijk ook 
transversaal – over beleidsdomeinen en bestuursniveaus heen – onderzoeken. 
• Als tweede doelstelling wil het Rekenhof de kwaliteit van zijn werkmethodes en -processen 
blijven waarborgen, maar streeft het tegelijk naar administratieve vereenvoudiging binnen de 
instelling. 
• De derde doelstelling beoogt een verdere investering in digitalisering, data-analyse en de eva -
luatie van informatiesystemen. Data-analyse is zowel bij thematische als bij financiële audits 
een bron van efficiëntie. Ook het gebruik van artificiële intelligentie bij audits zal het verder 
onderzoeken. 
• De vierde doelstelling bestaat erin het welzijn en de goede werksfeer van de medewerkers te 
bevorderen en hun competenties te valoriseren en te versterken. 
• Als laatste doelstelling wil het Rekenhof zijn zichtbaarheid verhogen, onder meer door de 
externe communicatie te versterken en een proactieve houding aan te nemen via contacten 
met externe stakeholders en samenwerking met buitenlandse rekenkamers en internationale 
organisaties. 
In 2025 werd het plan stapsgewijs uitgevoerd, onder meer door werkgroepen en andere initiatie -
ven. Elk jaar wordt erover intern en extern gerapporteerd. Intern gebeurt dat onder meer door 
middaglezingen voor het personeel en een voortgangsverslag aan de algemene vergadering, ex -
tern onder meer door een vast hoofdstuk in het Rekenhofbrede jaarverslag.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 17
---PAGE 20---
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 18
---PAGE 21---
Hoofdstuk 3
Verantwoordingsdag
3.1 Ontstaan van Verantwoordingsdag in Vlaanderen
In het Vlaamse regeerakkoord 2024-2029 engageert de Vlaamse Regering zich om, in overleg met 
het parlement, meer aandacht te besteden aan de uitvoering van de begroting. Om dat mogelijk 
te maken, wil zij de kwaliteit van de beleids- en begrotingstoelichtingen (BBT’s) verbeteren, on -
der meer door, waar mogelijk, duidelijke en concrete indicatoren te gebruiken. Het regeerakkoord 
kondigt bovendien aan dat de parlementaire bespreking van de jaarrekening wordt uitgebouwd 
tot een Verantwoordingsdag , geïnspireerd op het Nederlandse voorbeeld 2. 
Die ambitie heeft de minister van Financiën en Begroting verder uitgewerkt in de beleidsnota 
2024-2029. Daarin wordt Verantwoordingsdag omschreven als het moment waarop de Vlaamse 
Regering inhoudelijk én financieel toelicht hoe het beleid en de begroting in het voorbije jaar zijn 
uitgevoerd.
Om dit concreet vorm te geven, besliste het Uitgebreid Bureau van het Vlaams Parlement op  
7 juli 2025 om een technische werkgroep op te richten, onder leiding van het Rekenhof en be -
staande uit vertegenwoordigers van de departementen Financiën en Begroting en Kanselarij 
en Buitenlandse Zaken, het Algemeen Secretariaat van het Vlaams Parlement, de SERV, Audit 
Vlaanderen, de Inspectie van Financiën en de Vlaamse Statistische Autoriteit. Die werkgroep 
kreeg de opdracht om een eerste Verantwoordingsdag in 2027 voor te bereiden, en erover te rap -
porteren aan de parlementaire werkgroep Leesbaarheid van de begroting , die op haar beurt zal 
terugkoppelen naar het Uitgebreid Bureau van het Vlaams Parlement.
Daarnaast besliste het Uitgebreid Bureau om versneld werk te maken van een  stapsgewijze ver-
betering van de bestaande toelichtings- en verantwoordingsdocumenten . Daarbij ligt de 
focus op een hogere informatiewaarde: meer beleidsmatige informatie over de uitvoering van het 
Vlaamse regeerakkoord enerzijds, en scherpere doelstellingen en meer prestatie-informatie in 
de BBT’s voor de begrotingsuitvoering (BBT’s-BU) anderzijds. Ook de verantwoording over be -
langrijke rechtspersonen die in bepaalde beleidsdomeinen en -velden een sleutelrol spelen, moet 
explicieter aandacht krijgen.
Het Rekenhof speelt in dit geheel ook een belangrijke rol. Het beoogt zijn Vlaamse rekeningen -
rapport uit te bouwen tot een ruimer rapport dat zowel de financiële als de beleidsmatige ver -
antwoording van de Vlaamse Regering belicht.
Het overkoepelende doel is duidelijk: meer aandacht voor de uitvoering van begroting en beleid, 
en zo de parlementaire controle op de regering  versterken. Het gaat daarbij niet alleen om 
2 In Nederland wordt jaarlijks op de derde woensdag in mei Verantwoordingsdag georganiseerd, waarbij de regering 
aan de Tweede Kamer rapporteert over het gevoerde beleid en de overheidsuitgaven van het voorbije jaar. De minister 
van Financiën biedt het jaarverslag en de departementale jaarverslagen aan de Tweede Kamer aan, en de Algemene 
Rekenkamer publiceert haar verantwoordingsonderzoek.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 19
---PAGE 22---
inzicht in de financiële jaarverslaggeving, maar ook om een beter zicht op de resultaten van het 
regeringsbeleid in het voorbije jaar. Minstens even belangrijk is dat de conclusies uit die verant -
woording daadwerkelijk worden benut bij het maken van nieuwe beleidskeuzes.
Tot slot wil de invoering van een Verantwoordingsdag een nieuwe dynamiek geven aan de presta-
tiebegroting en beleidsevaluatie , en bijdragen aan een sterkere leer- en verbetercultuur binnen 
de Vlaamse overheid.
De technische werkgroep legde haar werkwijze en taken vast in een projectcharter. Daarin wer -
den zeven werven gedefinieerd: 
1. uitwerken van een kader voor Verantwoordingsdag (kalender, verantwoordingsmodalitei- 
ten …);
2. voorstel voor een verbetering van de BBT’s;
3. voorstel voor een globaal uitvoeringsrapport (als tegenhanger voor de algemene toelichting bij 
de begroting);
4. uitwerken van een concept voor het verantwoordingsonderzoek van het Rekenhof;
5. voorstel voor een evaluatiemethode voor Verantwoordingsdag 2027 en 2028;
6. verankering van Verantwoordingsdag (VCO-decreet, reglement Vlaams Parlement …);
7. communicatiestrategie over Verantwoordingsdag.
3.2 Kader van Verantwoordingsdag 
De technische werkgroep heeft eerst een nota uitgewerkt die het kader voor de Verantwoordingdag 
vastlegt. Hierbij wordt gefocust op vier aspecten: 
• de kalender en inpassing in het parlementaire jaar;
• de verantwoordingsmodaliteiten ;
• de voorwaarden voor een kwaliteitsvolle rapportering ;
• de inhoud en scope van de verantwoording.
3.2.1 Timing en kalender
Momenteel worden de rekeningen van de Vlaamse overheid uiterlijk op 21 mei van het jaar vol -
gend op het begrotingsjaar ingediend, samen met de BBT’s voor de begrotingsuitvoering. Het 
rekeningenrapport van het Rekenhof volgt eind juni. De parlementaire behandeling loopt vervol -
gens via de commissies en mondt uit in een stemming in het najaar.
Voor de eerste Verantwoordingsdag in 2027 wordt voorgesteld die voorlopig nog eind juni te orga-
niseren, binnen de bestaande kalender. Concreet zou Verantwoordingsdag starten met de ple -
naire vergadering van het Vlaams Parlement op maandag 28 juni 2027, met toelichtingen door de 
minister-president, de minister van Financiën en Begroting, en de voorzitter van de Nederlandse 
kamer van het Rekenhof. 
Op dinsdag 29 juni 2027 geeft het Rekenhof een debriefing over het gevoerde verantwoordings -
onderzoek voor geïnteresseerde parlementsleden. 
Op woensdag 30 juni 2027 organiseert de plenaire vergadering van het Vlaams Parlement een  
debat over de beleids- en begrotingsuitvoering. 
In de daaropvolgende maanden behandelen de verschillende commissies de betreffende rekeningen 
en BBT’s, met de uiteindelijke stemming over de rekening in de plenaire vergadering in het najaar. 
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 20
---PAGE 23---
Op termijn zou Verantwoordingsdag best vroeger in de parlementaire kalender worden georgani -
seerd, zodat de conclusies uit de verantwoording tijdig kunnen worden meegenomen in de aanpak 
van de volgende begroting. 
3.2.2 Verantwoordingsmodaliteiten
Tijdens Verantwoordingsdag lichten de minister-president  en de minister van Financiën en 
Begroting gezamenlijk de beleidsmatige en financiële uitvoering van het voorbije jaar toe in de 
plenaire vergadering, in aanwezigheid van de voltallige Vlaamse Regering (28 juni 2027).
De voorzitter van de Nederlandse Kamer van het Rekenhof geeft aansluitend een uiteenzet -
ting van de belangrijkste bevindingen van het verantwoordingsonderzoek. 
Het plenaire gedeelte wordt afgesloten met een debat, waar de minister-president en de verschil -
lende ministers bevraagd zullen worden over de beleids- en begrotingsuitvoering (30 juni 2027). 
Daarna volgen besprekingen in de verschillende commissies.
3.2.3 Voorwaarden voor een kwaliteitsvolle verantwoording 
Verantwoordingsdag kan alleen betekenisvol zijn als de kwaliteit en tijdigheid van de verant-
woordingsdocumenten  verbeteren. Vandaag ontvangt het Rekenhof de nodige documenten  
relatief laat, wat de mogelijkheid beperkt om verder te gaan dan een beoordeling op hoofdlijnen.
Wil het Rekenhof voor Verantwoordingsdag een diepgaandere evaluatie kunnen maken – niet al-
leen van de financiële cijfers, maar ook van de kwaliteit van de beleidsverantwoording – dan moet 
het de documenten vroeger dan 21 mei  ontvangen. Dat vergt aanzienlijke inspanningen van de 
regering en de administratie en kan niet van vandaag op morgen. Daarom wordt een geleidelijke, 
meerjarige aanpak  voorgesteld, waarbij de deadlines stap voor stap worden vervroegd en de 
kwaliteit van de documenten wordt verhoogd.
Een belangrijk aandachtspunt daarbij is de verdere verbetering van de BBT’s , onder meer door 
scherpere doelstellingen en betere prestatie-indicatoren. Het departement Financiën en Begroting 
werkt daarvoor voorstellen uit binnen de technische werkgroep.
3.2.4 Inhoud en scope van de verantwoording  
De verantwoording door de Vlaamse Regering zal zowel  financiële als beleidsmatige aspecten 
omvatten. Ze gebeurt aan de hand van bestaande documenten, zoals de (geconsolideerde) reke -
ning, het decreet tot eindregeling en de BBT’s-BU, aangevuld met een nieuw globaal uitvoe -
ringsrapport 3 en andere vormen van beleidsverantwoording, zoals informatie van belangrijke 
rechtspersonen.
Naast de controletaken die het Rekenhof nu al opneemt in het rekeningenrapport, zoals een 
oordeel over het getrouw beeld van de rekeningen en duiding over financiële thema’s, zou het 
Rekenhof ook een grondige evaluatie uitvoeren van de kwaliteit van de begrotings- en beleidsver -
antwoording en het globaal uitvoeringsrapport. 
3  Een globaal uitvoeringsrapport bij de uitvoering van de begroting zou het spiegeldbeeld vormen van de algemene toelich-
ting bij de begroting.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 21
---PAGE 24---
Daarnaast wordt voorzien dat het Rekenhof binnen een aantal beleidsthema’s kleine performan -
tie-audits uitvoert, om verder invulling te geven aan de beleidsmatige verantwoording door de 
regering. Zoals de andere performantie-audits gaan die audits na of het geld goed is besteed en de 
beleidsresultaten worden behaald. Daarnaast zal ook aandacht gaan naar de kwaliteit van de be -
leidsverantwoording over het betrokken auditthema. Omdat ze jaarlijks bij Verantwoordingsdag 
worden gepubliceerd, hebben die audits kortere doorloop- en arbeidstijden. 
Tot slot zal het Rekenhof ook een stand van zaken geven van de uitvoering van de aanbevelin -
gen van de thematische auditrapporten van de voorgaande jaren, aansluitend op de Monitor.
3.3 Verdere stappen 
De technische werkgroep besprak ook een visienota rond een hertekening van de structuur van 
de BBT’s. Uitgangspunten daarbij zijn meer gebalde BBT’s die op hooflijnen inzicht geven in het 
beleid – met de ambitie om de samenhang met het bijbehorende budget meer te beklemtonen –  
en een onderliggend webplatform dat alle detailinformatie over (uitvoering van) begroting en 
beleid met de beschikbare prestatie-informatie genereert. De uitrol ervan zal de komende jaren 
stapsgewijs gebeuren. 
Het kader van Verantwoordingsdag werd samen met de visienota rond de BBT’s goedgekeurd bin-
nen de parlementaire werkgroep  Leesbaarheid van de begroting en het Uitgebreid Bureau. 
Tegen het einde van 2026 zal de technische werkgroep nog de verdere invulling van het verant -
woordingsonderzoek van het Rekenhof vastleggen, samen met de inhoud van het globaal uitvoe -
ringsrapport. Ook zal een methode voor de evaluatie van de eerste Verantwoordingsdag worden 
uitgewerkt. 
In 2027 zal de werkgroep nog twee finale taken afronden: de verankering van Verantwoordingsdag 
in de regelgeving en een communicatiestrategie om Verantwoordingsdag de nodige zichtbaar -
heid te geven. Op basis van de evaluatie van Verantwoordingsdag 2027 zal de werkgroep zo nodig  
ook voorstellen formuleren om het kader, de BBT’s of andere onderdelen van Verantwoordings dag 
te verbeteren.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 22
---PAGE 25---
Hoofdstuk 4
Controles en opdrachten
4.1 Begrotingsonderzoek
Als budgettair raadgever onderzoekt het Rekenhof de ontwerpbegrotingen en ontwerpen van be -
grotingsaanpassingen die de regering bij het parlement indient. Het bezorgt zijn commentaar en 
opmerkingen aan het parlement vóór de goedkeuring van de begroting.
Datum Parlementair document Titel
06/06/2025 20-A (2024-2025) - Nr. 1 Onderzoek van de aanpassing van de Vlaamse begroting voor 2025
14/11/2025 16 (2025-2026) - Nr. 1 Onderzoek van de Vlaamse begroting voor 2026
Op 6 juni 2025 heeft het Rekenhof zijn commen -
taar bij de aangepaste begroting voor 2025 bezorgd 
aan het Vlaams Parlement. Het heeft zijn verslag op  
10 juni 2025 toegelicht in de Commissie voor 
Algemeen Beleid, Financiën, Begroting, Justitie en 
Onroerend Erfgoed.
Op 14 november 2025 heeft het Rekenhof zijn commentaar 
bij de initiële begroting 2026 van de Vlaamse Gemeenschap 
bezorgd aan het Vlaams Parlement. Het Rekenhof heeft zijn 
verslag toegelicht in de Commissie voor Algemeen Beleid, 
Financiën, Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed op  
18 november 2025.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 23
---PAGE 26---
4.2 Rekeningencontrole
Krachtens de regelgeving moet het Rekenhof de rekeningen van de overheid certificeren. Daarbij 
moet het oordelen over het getrouw beeld van het vermogen en de financiële toestand. Ook gaat 
het na in hoeverre de resultaten over het betrokken boekjaar zijn afgesloten conform de regelge -
ving. Het Rekenhof bezorgt daarbij zijn opmerkingen aan het parlement. De controle wordt uitge-
voerd in overeenstemming met de door het Rekenhof aangenomen voorschriften, methodologie 
en procedures. Als lid van de internationale organisatie van hoge controle-instanties (INTOSAI) 
hanteert het Rekenhof de internationale standaarden voor hoge controle-instanties (ISSAI) als 
referentie bij de uitvoering van zijn verschillende opdrachten. Het Rekenhof maakt in zijn certifi -
ceringsonderzoek gebruik van de ISSAI’s voor financiële audit.
4.2.1 Rekeningenrapport over 2024
Financieel auditverslag
Rekeningenrapport over 2024  
Rapport over de algemene rekening 2024 van de Vlaamse 
Gemeenschap en de geconsolideerde rekening 2024 van de 
Vlaamse deelstaatoverheid 
Verslag aan Vlaams Parlement 
30/06/2024
36 (2024-2025) – Nr. 1
Het Rekenhof legde zijn rekeningenrapport over 
2024 op 10 juni 2025 voor aan de Vlaamse minister 
van Financiën en Begroting, die daarop diende te 
antwoorden tegen 23 juni 2025. Op 30 juni 2025 be-
zorgde het Rekenhof het rapport aan het Vlaams 
Parlement. Het werd op 9 juli 2025 besproken in 
de Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, 
Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed.
Het rekeningenrapport bestaat uit drie delen:
• Een eerste deel bevat de certificeringsverklaringen en aanvullende toelichtingen van het Reken-
hof bij de algemene rekening van de Vlaamse Gemeenschap. Zij betreffen de oordelen over de 
bedrijfseconomische jaarrekening, de begrotingsuitvoering en de ESR-rapportering.
• Een tweede deel bevat de certificeringsverklaring en bijkomende informatie bij de ESR-
geconsolideerde uitvoeringscijfers van de Vlaamse deelstaatoverheid. Dat deel bevat ook 
opmerkingen met een impact op de consolidatie die voortvloeien uit de controles op de reke -
ningen van de Vlaamse rechtspersonen.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 24
---PAGE 27---
• In een derde deel geeft het Rekenhof duiding bij de beleidsuitvoering. Het rekeningenrapport 
over 2024 ging zo in op:
 { de coherentie en transparantie van de Vlaamse overheidsrekeningen en -rapporteringen,
 { de kwaliteit van de beleids- en begrotingstoelichtingen (BBT) bij de begrotingsuitvoering,
 { de overdrachten van beleidskredieten,
 { het relanceplan Vlaamse Veerkracht.
Het Rekenhof rapporteert over zijn controle van de algemene rekening van de Vlaamse Gemeenschap 
in drie certificeringsverslagen, die in onderlinge samenhang gelezen moeten worden en niet los 
van elkaar gezien kunnen worden. Het Rekenhof formuleerde een onthoudende verklaring bij de 
bedrijfseconomische jaarrekening 2024. Het gaf een oordeel met voorbehoud over de begrotings -
uitvoering 2024 van de Vlaamse deelstaatoverheid en een oordeel zonder voorbehoud over de ESR-
rapportering 2024. De geconsolideerde ESR-rekening 2024 kreeg een oordeel zonder voorbehoud.
Het Rekenhof onderbouwt zijn oordeel over de overheidsrekeningen niet alleen met zijn contro -
les op de algemene en geconsolideerde rekening, maar ook met ondersteunende onderzoeken. 
De onderstaande tabel bevat de ondersteunende onderzoeken waarover aan de minister(s) werd 
gerapporteerd. 
Brief Ondersteunend onderzoek
28/01/2025 Eerstelijnszorg
25/02/2025 Sociaal-cultureel volwassenenwerk
25/02/2025 Participatiebeleid
25/02/2025 Preventief gezondheidsbeleid
4.2.2 Rekeningencontroles
Rekeningen van rechtspersonen en DAB’s
Het Rekenhof streeft op het niveau van de geconsolideerde overheid naar een volkomen controle. 
Op entiteitsniveau wil het komen tot een selectie van te controleren begrotingsprogramma’s of 
rekeningen op grond van een voorafgaande risicoanalyse, in functie van een zo groot mogelijke 
afdekking van het controledomein. Dat wil zeggen dat het Rekenhof prioriteit geeft aan de grote 
budgetten en aan de thema’s die in de begroting extra aandacht krijgen. Dat heeft tot gevolg dat 
het Rekenhof niet meer alle rekeningen van diensten met afzonderlijk beheer en agentschappen 
jaarlijks afsluit of gecontroleerd verklaart. 
Het Rekenhof gaf in zijn Rekeningenrapport over 2024 een overzicht van de voorlegging van de 
jaarrekeningen 2024 door de Vlaamse rechtspersonen en de uitvoeringsrekeningen van de begro -
tingen door de diensten met afzonderlijk beheer. In totaal ging het om 1804 instellingen. Het over-
zicht toont ook de certificeringsverklaringen van de bedrijfsrevisoren, waarbij het Rekenhof zich 
aansloot. Het Rekenhof formuleerde geen specifieke, bijkomende opmerkingen bij de rekeningen.
Rekeningen van het Vlaams Parlement en verbonden instellingen 
Ter uitvoering van artikel 4, §1, van de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën en het protocol van  
4 juli 2006 heeft het Rekenhof op 20 mei 2025 zijn controleverslag overgelegd aan de voorzitter 
4 185 instellingen, waarvan er 5 geen rekeningen over 2024 voorlegden.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 25
---PAGE 28---
van het Vlaams Parlement over de jaarrekening 2024 van het Vlaams Parlement, alsook over de 
controle van de jaarrekeningen 2024 van de aan het Vlaams Parlement verbonden instellingen, 
met name het Kinderrechtencommissariaat, de Vlaamse Ombudsdienst en het Vlaams Instituut 
voor Vrede en Geweldpreventie.
Rekeningen van de vzw Pensioenen Vlaamse Volksvertegenwoordigers
Op 23 april 2025 heeft het Rekenhof ter uitvoering van het protocol van 28 april 1997 de voorzitter 
van de vzw Pensioenen Vlaamse Volksvertegenwoordigers zijn controleverslag bezorgd over de 
jaarrekening 2024 van de vzw.
4.3 Audits
Het Rekenhof bezorgt jaarlijks een aantal performantie-auditrapporten aan het Vlaams Parlement, 
waarin het het uitgevoerde beleid van ministers en het beheer van administraties op doeltreffend-
heid, doelmatigheid en rechtmatigheid beoordeelt. 
Hieronder volgt een gedetailleerd overzicht van de onderzoeken waarover het Rekenhof in 2025 
heeft gerapporteerd aan het Vlaams Parlement, alsook de audits die het heeft aangevat of voortgezet. 
4.3.1 Mobiliteit en Openbare Werken
Thematisch auditverslag
Toekomstverbond
Controleverslag bij de vijfde financiële voortgangsrapportage
Verslag aan het Vlaams Parlement
11/03/2025 
66 (2024-2025) – Nr. 2
Kustbeveiliging tegen overstromingen
Verslag aan het Vlaams Parlement
27/01/2026
37-A (2025-2026) – Nr. 1
Toekomstverbond
Het Vlaams Parlement volgt het Toekomstverbond 
(voor een bereikbare en leefbare Antwerpse regio) 
op met een systeem van voortgangsrapportages. 
In juli 2020 kreeg het Rekenhof de opdracht de in -
formatiekwaliteit te beoordelen van de jaarlijkse 
financiële voortgangsrapportage van de Vlaamse 
Regering over het Toekomstverbond. 
Op 11 maart 2025 heeft het Rekenhof zijn contro -
leverslag bij de vijfde financiële voortgangsrap -
portage ingediend bij het Vlaams Parlement. De 
Commissie voor Mobiliteit en Openbare Werken 
heeft het verslag op 13 maart 2025 besproken.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 26
---PAGE 29---
Kustbeveiliging tegen overstromingen
Hoewel de Vlaamse Regering in het lopende Masterplan 
Kustveiligheid maatregelen heeft uitgewerkt om het veilig -
heidsniveau tegen overstromingen uit zee op te trekken, is 
de kustlijn 10 jaar na de oorspronkelijke einddatum nog al -
tijd onvoldoende beschermd. Het is onzeker of er voldoende 
middelen beschikbaar zullen zijn om de gewenste zeewering 
tijdig te realiseren. Ook de langetermijnvisie voor kustbevei -
liging, in ontwikkeling sinds 2009, is nog altijd niet vertaald 
in een goedgekeurd strategisch beleidsplan met concrete, 
uitvoerbare maatregelen. Een positieve tendens is dat de 
Vlaamse Regering streeft naar een groter draagvlak voor de 
maatregelen door de verschillende stakeholders er nauwer 
bij te betrekken.
Na de tegensprekelijke procedure rapporteerde het Rekenhof 
op 27 januari 2026 aan het Vlaams Parlement. De Commissie 
voor Mobiliteit en Openbare Werken heeft het verslag op  
5 maart 2026 besproken.
4.3.2 Omgeving
Thematisch auditverslag
Hernieuwbare energie in Vlaanderen: doelstellingen,  
plannen en uitvoering
Verslag aan het Vlaams Parlement
37 (2025-2026) – Nr. 1
Hernieuwbare energie in Vlaanderen:  
doelstellingen, plannen en uitvoering
Met 2020 en 2030 als planhorizonten heeft de EU de lidstaten 
doelen opgelegd en inspanningen gevraagd voor het gebruik 
van hernieuwbare energie, dat is stroom, warmte en brand -
stof, opgewekt uit niet-fossiele bronnen zoals wind, zon, wa -
terkracht en biomassa. Het Rekenhof ging na of de Vlaamse 
plannen daarvoor toelieten de Europese doelen te halen. 
Het stelde vast dat de Belgische overheden moeizaam doel -
stellingen kunnen afspreken. Het definitief geactualiseerd 
Nationaal Energie- en Klimaatplan werd pas begin oktober 
2025 goedgekeurd. Het Vlaams Gewest haalde nipt zijn doel 
voor 2020, mede door de statistische aankoop van hernieuw -
bare energieoverschotten uit het buitenland. Vlaanderen zet 
onevenredig veel in op groene stroom, terwijl groene warmte 
– nochtans met een groot potentieel – onderbenut blijft. Het 
ondersteuningsbeleid was bovendien niet altijd stabiel.
Na de tegensprekelijke procedure rapporteerde het Rekenhof 
op 14 oktober 2025 aan het Vlaams Parlement. De Commissie 
voor Wonen, Toerisme, Energie en Klimaat heeft het verslag 
op 8 januari 2026 besproken.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 27
---PAGE 30---
4.3.3 Onderwijs en Vorming
Thematisch auditverslag
Buitengewoon onderwijs: toegang en uitstroom
Verslag aan het Vlaams Parlement
23/09/2024
37 (2024-2025) – Nr. 1
Digitalisering in het onderwijs
Verslag aan het Vlaams Parlement
15/10/2024
37-B (2024-2025) – Nr. 1
Schakelprogramma’s in het hoger onderwijs
Verslag aan het Vlaams Parlement
23/09/2025
37-C (2024-2025) – Nr. 1
Buitengewoon onderwijs: toegang en uitstroom
Het Rekenhof stelde vast dat het aantal leerlingen in het buitengewoon onderwijs in vier jaar 
tijd met bijna 13 % is gestegen. Vlaanderen kent dus geen evolutie richting inclusief onderwijs. 
Doordat het aantal leerlingen stijgt, is er een capaciteitstekort in het buitengewoon onderwijs, 
waarvan de overheid de grootte onvoldoende kent. De verslagen die het CLB opstelt en de leerling 
toegang geven tot het buitengewoon onderwijs, houden onvoldoende rekening met het recht van 
de leerling op inclusief onderwijs.
Na de tegensprekelijke procedure rapporteerde het Rekenhof op 23 september 2024 aan het Vlaams 
Parlement. De Commissie voor Onderwijs heeft het verslag op 9 januari 2025 besproken.
Digitalisering in het basis- en secundair onderwijs
Digisprong betekende een grote stap voorwaarts voor de digitalisering in het Vlaamse onderwijs. 
Hoewel de overheid zorgde voor een aanzienlijke uitbreiding van de ICT-middelen, voelen scholen 
zich nog te weinig ondersteund bij de integratie van ICT in het onderwijs. Scholen staan positief 
tegenover het digitaliseringsbeleid, maar er zijn ook knelpunten, zoals beperkte bestedingsvrij -
heid, onvoldoende digitale competenties bij leerkrachten en gebrek aan pedagogisch-didactische 
onder-steuning.
Na de tegensprekelijke procedure rapporteerde het Rekenhof op 15 oktober 2024 aan het Vlaams 
Parlement. De Commissie voor Onderwijs heeft het verslag op 23 januari 2025 besproken.
Schakelprogramma’s in het hoger onderwijs
Het aanbod aan schakelprogramma’s om flexibel 
naar een masteropleiding te kunnen doorstromen, 
is goed onderbouwd, maar het is voor studenten 
niet eenvoudig om een overzicht te vinden van al 
hun schakelopties. Schakelprogramma’s bereiden 
goed voor op de masteropleiding, maar zijn vrij 
zwaar. Studenten krijgen onvoldoende informatie 
over die studiezwaarte.
Na de tegensprekelijke procedure rapporteerde het 
Rekenhof op 11 juni 2025 aan het Vlaams Parlement. 
De Commissie voor Onderwijs heeft het verslag op 
22 januari 2026 besproken.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 28
---PAGE 31---
4.3.4 Beleidsdomeinoverschrijdend
Thematisch auditverslag
Op weg naar een Vlaamse prestatiebegroting
Verslag aan het Vlaams Parlement
30/09/2024
37-A (2024-2025) – Nr. 1
Op weg naar een Vlaamse prestatiebegroting: stand van zaken en verbeterpunten
De Vlaamse overheid is sinds haar visienota in 2016 op weg naar een begroting die ingezette mid -
delen koppelt aan uit te voeren prestaties. Het Rekenhof onderzocht die ontwikkeling en de kwa -
liteit van de prestatie-informatie bij de recente begrotingen en rekeningen. Het stelde vast dat 
tijdens de legislatuur 2019-2024 belangrijke stappen naar prestatiegeïnformeerd begroten werden 
gezet, maar dat de integratie van prestatie-informatie in beleids- en begrotingsdocumenten nog 
in een beginfase zit, en dat die documenten nog te weinig inzicht bieden in wat de overheid pre -
cies doet en welke middelen daartegenover staan.
Na de tegensprekelijke procedure rapporteerde het op 30 september 2024 aan het Vlaams 
Parlement. De Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, Begroting, Justitie en Onroerend 
Erfgoed wijdde er op 11 februari 2025 een bespreking aan.
4.3.5 Bestuursniveauoverschrijdend
Thematisch auditverslag
Toekenning en controle van de gecombineerde vergunning
Verslag aan het Vlaams Parlement
10/07/2025
40 (2024-2025) – Nr. 1
Toekenning en controle van de gecombineerde 
vergunning
Het Rekenhof heeft op vraag van het Vlaams 
Parlement en de Kamer van Volksvertegenwoordigers 
na mogelijke onregelmatigheden een onder -
zoek uitgevoerd naar de gecombineerde ver -
gunning. Het stelde vast dat de Vlaamse dienst 
Economische Migratie (DEM) en de federale dienst 
Vreemdelingenzaken (DVZ) hun controles van de 
aanvragen sindsdien hebben aangescherpt en hun 
samenwerking hebben verbeterd, maar dat een aan -
tal knelpunten blijven bestaan. 
Na de tegensprekelijke procedure rapporteerde 
het op 10 juli 2025 aan het Vlaams Parlement. De 
Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, 
Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed wijdde er 
op 11 februari 2026 een bespreking aan.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 29
---PAGE 32---
4.3.6  Impact en opvolging van de aanbevelingen
Impact- en evaluatienota
Het Rekenhof maakt een impact- en evaluatienota voor elke audit één à twee jaar na de beëindi -
ging ervan. Die evaluaties besteden aandacht aan impact in brede zin: parlementaire bespreking, 
aandacht van de media, aandacht van het middenveld en implementatie van aanbevelingen. 
In 2025 maakte het Rekenhof voor zes audits 5 een impact- en evaluatienota. Vijf van die audits 
werden besproken in het Vlaams Parlement. Verschillende waren, direct of indirect, het voorwerp 
van parlementaire vragen of interpellaties. 
Heel wat aanbevelingen zijn in uitvoering of er is een voornemen tot uitvoering. 
Opvolgingsnota
In 2019 is het Rekenhof gestart met een bijkomende opvolging van de audits: twee à drie jaar na de 
publicatie van het auditrapport gaat het opnieuw na in welke mate de aanbevelingen zijn uitgevoerd. 
Het Rekenhof maakte in 2025 voor vijf audits6 een opvolgingsnota. Voor de audit Uitbestedingsbeleid 
van de VDAB werd geconcludeerd dat verdere opvolging noodzakelijk is. Daar voor heeft het Reken-
hof op 17 december 2025 een opvolgingsbespreking gesuggereerd bij het Vlaams Parlement.
Monitor aanbevelingen
Sinds 12 juni 2023 volgt het Rekenhof de aanbevelingen uit zijn audits op via een gebruiksvriende -
lijke online databank: monitor.ccrek.be. Het Rekenhof beoordeelt standaard op twee momenten in 
hoeverre de aanbevelingen zijn uitgevoerd. Een eerste beoordeling vindt plaats één à twee jaar na 
de beëindiging van een audit en steunt op de jaarlijkse beleids- en begrotingstoelichting bij de be -
grotingsuitvoering, waarin de ministers hun acties toelichten die verband houden met de aanbe -
velingen van het Rekenhof. Twee à drie jaar na de publicatie van het auditrapport volgt een tweede 
beoordeling, waarbij het Rekenhof een grondige analyse maakt van de door de minister vermelde 
acties. Als het Rekenhof besluit dat verdere opvolging wenselijk is omdat nog niet alle belangrijke 
aanbevelingen zijn uitgevoerd, volgen er nog maximaal drie extra beoordelingsmomenten.
De monitor bevat alle thematische rapporten over het Vlaamse bestuursniveau (tot maximum  
7 jaar terug), naast thematische rapporten van andere bestuursniveaus. De monitor toont dat het 
Rekenhof 42 Vlaamse thematische auditrapporten heeft gepubliceerd in de periode 2018-2025, 
met daarin 453 aanbevelingen. 16,3% van de aanbevelingen heeft het Rekenhof momenteel nog 
niet opgevolgd omdat de eerste beoordeling pas plaatsvindt één a twee jaar na publicatie van het 
auditrapport. 
De onderstaande figuur toont de vijf beoordelingsstatussen die het Rekenhof hanteert bij zijn ana-
lyse van de uitvoering. Naast de vaststelling of er acties werden genomen om de aanbeveling op te 
volgen, houdt de beoordeling ook rekening met de mate waarin de genomen acties bijdragen tot 
de implementatie van de aanbeveling. 
5 Personeelsbesparingen in de diensten van de Vlaamse overheid; Spartacusproject: onderzoek naar de besluitvorming en onder-
bouwing van de keuze voor een trambus; Vlaamse woonzorgcentra; Consultancyopdrachten van de Vlaamse overheid; Basis-
bereikbaarheid in het openbaar vervoer; Op weg naar een Vlaamse prestatiebegroting.
6 Uitbestedingsbeleid van de VDAB; Deeltijds kunstonderwijs; Relanceplan voor Vlaanderen Vlaamse veerkracht; Voorkomen van 
schade in overstromingsgevoelige gebieden; Contactopsporing in Vlaanderen tijdens de Covid-19-pandemie.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 30
---PAGE 33---
Figuur – 379 beoordeelde aanbevelingen in de periode 2018-2025
In de periode 2018 tot en met 2025 is 15,8% van de 379 al beoordeelde aanbevelingen volledig geïm-
plementeerd. Dat betekent dat de minister gepaste acties heeft genomen om tegemoet te komen 
aan de aanbeveling. Daarnaast zijn er voor 45,6% van de aanbevelingen concrete acties gepland en 
werd aangetoond dat de uitvoering van die acties gestart is. Voor 19% van de aanbevelingen is er 
een voornemen tot uitvoering: dat houdt in dat er wel acties gepland zijn om de aanbevelingen te 
implementeren, maar dat nog niet begonnen werd met de uitvoering ervan. Verder is voor 14,2% 
van de aanbevelingen nog geen actie ondernomen en is er geen voornemen tot uitvoering. Tot slot 
is er voor 5,4% van de aanbevelingen geen beoordeling geformuleerd. Het Rekenhof gebruikt de 
status niet beoordeeld als er geen of onvoldoende informatie ter beschikking is om een oordeel 
uit te spreken, bijvoorbeeld omdat de minister geen toelichting heeft gegeven bij een aanbeveling 
in de BBT.
4.4 Andere opdrachten
4.4.1 Leerlingentelling
De bijzondere wet van 16 januari 1989 betreffende de financiering van de gemeenschappen en de 
gewesten bepaalt dat het toegewezen gedeelte van de opbrengst van de btw wordt verdeeld tussen 
de Franse en Vlaamse Gemeenschap volgens de verdeling van het aantal leerlingen op basis van 
bij wet vastgestelde objectieve criteria (artikel 39, §2). De wet van 23 mei 2000 heeft die criteria 
vastgelegd en de controle van de leerlingentelling aan het Rekenhof opgedragen. Sinds 2024 staat 
het Rekenhof zelf in voor de statistische verwerking van de resultaten.
Het finale rapport over de controle van de leerlingentelling 2025 werd op 10 september 2025 voor -
gelegd aan de federale regering en het federale parlement. Ook werd de leerlingentelling 2026 
voorbereid: op 17 december 2025 werden de richtlijnen aan de onderwijsministers bezorgd. 
4.4.2 Mandaten en vermogensaangiften
Openbare mandatarissen (parlements- en regeringsleden, provinciegouverneurs, burgemeesters 
en schepenen …) en leidinggevende ambtenaren bij de administraties en openbare instellingen 
moeten jaarlijks de lijst van hun mandaten, ambten en beroepen elektronisch meedelen aan het 
Rekenhof, evenals de aan die functies gekoppelde vergoeding.
15,8 %
5,4 %
14,2 %
19 %
45,6 %
Volledig uitgevoerd
In uitvoering
Voornemen tot uitvoering
Nog geen actie ondernomen
Niet beoordeeld
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 31
---PAGE 34---
Daarnaast moeten ze in bepaalde gevallen een vermogensaangifte deponeren bij het Rekenhof, 
dat die aangifte onder gesloten enveloppe bewaart.
De mandatenlijsten en de lijsten van personen die in gebreke zijn gebleven met de indiening van 
hun mandatenlijst of vermogensaangifte, worden op de website van het Rekenhof gepubliceerd. 
4.4.3 Adviezen
Overeenkomstig artikel 5/7, eerste lid, van de bijzondere financieringswet worden de ontwerpen 
van decreet voorgelegd aan het Rekenhof dat, in het kader van de naleving van de fiscale loyauteit, 
een gedocumenteerd en gemotiveerd advies uitbrengt over de naleving van het principe inzake 
progressiviteit.
Op 10 december 2025 heeft de Vlaamse Regering het Rekenhof het ontwerp van decreet voorge -
legd over de verrekenbaarheid met opcentiemen in geval van federale fiscale regularisatie en tot 
wijziging van verschillende decreten, wat betreft fiscaliteit en de jobbonus en de invordering van 
niet-fiscale schuldvorderingen. Het Rekenhof heeft op 7 januari 2026 zijn advies uitgebracht.
 
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 32
---PAGE 35---
Hoofdstuk 5
Externe samenwerking
5.1 Vlaams Parlement
Hieronder volgt een overzicht van de thema’s waarover het Rekenhof contacten onderhield met 
het Vlaams Parlement, naast de gebruikelijke controleactiviteiten die zijn opgenomen in hoofd -
stuk 4.
5.1.1 Commissiebesprekingen
Diverse publicaties van het Rekenhof gaven aanleiding tot een bespreking in de bevoegde com -
missies van het Vlaams Parlement.
Commissie Onderwerp
09/01/2025 Commissie voor onderwijs Buitengewoon onderwijs: toegang en 
uitstroom
23/01/2025 Commissie voor onderwijs Digitalisering in het basis- en secundair 
onderwijs
11/02/2025 Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, 
Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed
Op weg naar een Vlaamse 
prestatiebegroting
13/03/2025 Commissie voor Mobiliteit en Openbare 
Werken Toekomstverbond
10/06/2025 Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, 
Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed
Onderzoek van de aanpassing van de 
Vlaamse begroting voor 2025
09/07/2025 Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, 
Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed Rekeningenrapport over 2024
18/11/2025 Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, 
Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed
Onderzoek van de Vlaamse begroting voor 
2026
5.1.3 Opvolgingsbesprekingen
De audit Voorkomen van vroegtijdig schoolverlaten kwam aan bod in een opvolgingsbespreking op 
12 juni 2025.
De audit Hulp- en dienstverlening aan gedetineerden gaf aanleiding tot een opvolgingsbespreking 
in het Vlaams Parlement op 24 juni 2025. 
Ook de audit Hoe Vlaanderen voedselverspilling en voedselverlies bestrijdt kreeg een opvolgingsbe -
spreking, namelijk op 2 juli 2025.
Het protocol tussen het Vlaams Parlement en het Rekenhof bepaalt dat het Rekenhof jaarlijks in 
december aan het Vlaams Parlement een lijst bezorgt van de audits die voor een opvolgingsbe -
spreking in aanmerking komen. Die lijst werd met brief van 17 december 2025 aan de parlements -
voorzitter verstuurd. 
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 33
---PAGE 36---
5.1.3 Activiteitenverslag van het Rekenhof
Op 2 juli 2025 heeft het Rekenhof zijn activiteiten-
verslag bezorgd aan de voorzitter van het Vlaams 
Parlement.
5.1.4 Inzage- en informatierecht van de parlementsleden
Iedere volksvertegenwoordiger heeft het recht aan het Rekenhof inzage te vragen in zijn dossiers, 
zoals bepaald in het reglement van orde van het Rekenhof (artikelen 33-36). Het Rekenhof stuurt 
de voorzitter van het Vlaams Parlement telkens een afschrift van zijn antwoord. 
Op 31 januari 2025 vroeg Vlaams volksvertegenwoordiger Bogdan Vanden Berghe inzage in de 
rapporten van het Rekenhof over de voortgangsrapportages van de Vlaamse Regering betreffende 
het Toekomstverbond.
5.2 Stuurgroep single audit 
Op initiatief van het departement Financiën en Begroting werd in 2012 een externe stuurgroep 
single audit opgericht waarin de controleactoren van de Vlaamse overheid en het Rekenhof zijn 
vertegenwoordigd en die periodiek vergadert over thema’s gerelateerd aan single audit, bv. uit -
bouw van het permanent dossier, risicomanagement, enz. 
Het Rekenhof heeft de herziene Globale Afsprakennota Single Audit ondertekend op 19 september 
2025.
Verder heeft de stuurgroep single audit in 2025 de jaarlijkse afsprakennota over financiële audit 
geactualiseerd, met name  Afspraken over Single Audit: audit rekeningen 2025 Vlaamse overheid.
Het Rekenhof nam ook deel aan het single audit-overleg dat per hogeronderwijsinstelling werd 
georganiseerd.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 34
---PAGE 37---
5.3 Vlaamse Adviescommissie voor de Boekhoudkundige Normen
De Vlaamse Regering heeft eind 2014 een Vlaamse Adviescommissie voor de Boekhoudkundige 
Normen (VABN) opgericht, waarvan één lid en één plaatsvervanger worden voorgedragen door 
het Rekenhof. De VABN draagt door middel van adviezen bij tot de verdere uitdieping van de 
boekhoudkundige principes en rapporteringsmaatregelen die van toepassing zijn in de Vlaamse 
ministeries, diensten met afzonderlijk beheer en Vlaamse rechtspersonen. 
In januari 2025 publiceerde de VABN een advies betreffende de behandeling van Europese subsi -
dies (update advies 2017/7). 
5.4 Audit Vlaanderen
Ter uitvoering van de Globale afsprakennota single audit houden het Rekenhof en Audit Vlaanderen 
elkaar op de hoogte van hun planning, controlemethodieken en –resultaten, enz. Planningsdocu-
menten werden uitgewisseld tijdens het periodiek overleg op 24 april 2025. Verder namen het  
Rekenhof en Audit Vlaanderen op ad-hocbasis contact op naar aanleiding van bv. de monitoring 
en risicoanalyse of een audit. 
Eenmaal per jaar kunnen het Rekenhof en Audit Vlaanderen samen deelnemen aan een over -
leg met de beleidsraad of het managementcomité per beleidsdomein. In 2025 heeft het Rekenhof 
voor 7 van de 8 beleidsdomeinen deelgenomen aan dat overleg (niet voor CJSM omdat er voor dat  
beleidsdomein geen nieuwe audits waren).
5.5 Werkbezoeken en studiedagen
Datum Evenement Inhoud
Georganiseerd door het Rekenhof
14/05/2025 SERV – Beleidsevaluatie Toelichting over beleidsevaluatie door  
Peter Van Humbeeck
11-13/06/2025 Data & Technology Network Internationale meeting georganiseerd door Datalab
04/12/2025 Reflectiedag met Nederlandse 
Algemene Rekenkamer
Prestatiebegroting: geld en resultaat; Rekenkamer 
en het parlement: samenwerking en communicatie; 
IT-audit
12/12/2025 Vast Comité I Presentatie AI op het Rekenhof
Georganiseerd door derden met actieve deelname van het Rekenhof
6-7/02/2025 Bundesrechnungshof in Bonn RRF-congres (kadert in de activiteiten van het Contact 
Committee)
19/11/2025 SERV – Adviescommissie 
Economische Migratie Voorstelling rapport Gecombineerde Vergunning
09/12/2025 Instituut van de 
Bedrijfsrevisoren
Dag van de publieke sector: Jaarlijkse afsprakennota 
single audit Vlaamse overheid 2025
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 35
---PAGE 38---
Dit verslag is ook beschikbaar op de website van het Rekenhof.
gedrukte publicatie
ISSN 2736-6847
onlinepublicatie
ISSN 2736-6855
coverfoto’s
Shutterstock
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 2
1000 Brussel
tel.
+32 2 551 81 11
rekenhof.be
