===== PAGE 1 =====
 
 
 
Accompagnement des enseignants débutants et formation professionnelle continue des enseignants  
Cour des comptes, juillet 2026 
  1/2 
 
 
 
Ces dernières années, le gouvernement flamand s’est particulièrement investi dans le 
soutien des enseignants en début de carrière. La Cour des comptes a constaté dans son 
audit que le cadre réglementaire et les moyens alloués à l’accompagnement des 
enseignants débutants ont permis une mise en œuvre plus large et plus systématique de 
cette initiative dans les établissements scolaires. Toutefois, l’attention portée aux 
besoins individuels des enseignants débutants reste limitée. En ce qui concerne la 
formation professionnelle continue des enseignants, la réglementation est moins 
contraignante, ce qui explique les fortes disparités entre les établissements scolaires 
dans l’intensité des efforts qu’ils y consacrent. Il en résulte un manque de continuité 
dans la formation professionnelle des enseignants, du début à la fin de leur carrière. Les 
instruments stratégiques imposés, tels que le plan de formation professionnelle 
continue, ne contribuent pas suffisamment à la politique scolaire en matière 
d’accompagnement des enseignants débutants et de formation professionnelle continue 
des enseignants.  
Les enseignants débutants bénéficient d’un accompagnement, qui reste 
toutefois inadapté à leurs besoins 
En septembre 2019, le gouvernement flamand a consacré l’accompagnement des 
enseignants débutants comme un droit et une obligation pour ceux-ci. Associée aux 
moyens dégagés par le gouvernement flamand à cet effet, cette mesure a favorisé une 
plus large disponibilité de l’accompagnement des enseignants débutants. Néanmoins, 
des manquements subsistent, tant au niveau de la politique que de la mise en œuvre 
pratique de cet accompagnement. Faute d’une vision globale, la politique du 
gouvernement flamand en matière de soutien aux enseignants débutants peine à 
assurer une cohérence suffisante entre les différentes mesures existantes. De plus, le 
financement de l’accompagnement des enseignants débutants ne tient pas compte des 
besoins réels, car il repose sur le nombre d’élèves et non sur le nombre réel 
d’enseignants débutants. Par conséquent, les établissements scolaires qui accueillent 
de nombreux enseignants débutants font face à une pénurie de moyens, tandis que 
ceux qui en accueillent moins disposent d’un excédent. Les obstacles financiers et les 
difficultés de planification du personnel limitent la capacité des établissements 
scolaires à organiser un accompagnement de qualité, adapté aux besoins des 
enseignants débutants. Or, les besoins d’accompagnement des enseignants débutants 
diffèrent fortement, en particulier du fait de la diversité grandissante des profils 
entrants. De même, la convention obligatoire entre l’enseignant débutant et son 
évaluateur n’est pas suffisamment adaptée à la situation individuelle de l’enseignant 
et ne constitue donc pas un outil d’accompagnement efficace. Il est frappant de 
constater que l’accompagnement et l’évaluation des enseignants débutants ne sont 
Terry Weytens 
Marc Galle 
Cellule des publications flamandes 
T +32 2 551 84 66  
weytenst@ccrek.be 
T +32 2 551 86 65 
gallem@ccrek.be 
www.courdescomptes.be 
COMMUNIQUÉ DE PRESSE  
Juillet 2026 
Rapport au Parlement flamand  
Cour des comptes : un accompagnement sur mesure insuffisant pour les enseignants 
débutants, des disparités trop importantes dans la formation professionnelle continue des 
enseignants  

===== PAGE 2 =====
 
 
 
Accompagnement des enseignants débutants et formation professionnelle continue des enseignants  
Cour des comptes, juillet 2026 
  2/2 
pas toujours dissociés, alors qu’un espace propice à l’apprentissage et au 
développement professionnel devrait leur être garanti. 
La formation professionnelle continue dépend fortement de l’école et n’est pas 
toujours axée sur la pratique en classe 
Contrairement à l’accompagnement des enseignants débutants, la formation 
professionnelle continue des enseignants n’est pas garantie par décret, ce qui entraîne 
de grandes disparités entre les établissements scolaires. Bien que les établissements 
scolaires soient tenus d’élaborer un plan de formation continue, celui-ci est parfois 
absent ou ne définit ni vision stratégique claire, ni besoins d’apprentissage précis, ni 
budget correspondant. Par ailleurs, les établissements scolaires se heurtent à des 
difficultés d’ordre organisationnel et financier pour mettre en œuvre cette formation 
professionnelle continue. Les budgets qu’ils y consacrent varient considérablement 
d’un établissement à l’autre. Le budget limité que les pouvoirs publics allouent aux 
établissements scolaires pour la formation professionnelle continue n’est pas 
totalement affecté à la pratique en classe, car ces moyens servent également à financer 
des initiatives de formation continue qui ne sont pas liées à la mission principale de 
l’enseignant. Les écoles pourraient probablement réaliser d’autres gains d’efficience 
au niveau de ces dépenses. Dans leurs choix parmi l’offre très vaste d’initiatives de 
formation professionnelle continue, les écoles ne mettent pas l’accent sur les priorités 
politiques flamandes. Les journées pédagogiques constituent une forme prisée de 
formation professionnelle continue. Le changement de politique annoncé, selon 
lequel les écoles primaires reviendront au programme de base d’un jour et demi et les 
établissements secondaires ne pourront plus organiser de journées pédagogiques, 
risque d’affaiblir la pratique de formation professionnelle continue, en particulier dans 
les établissements scolaires disposant d’une capacité décisionnelle limitée. D’une 
manière générale, les établissements scolaires ont peu de notion de l’impact de la 
formation professionnelle continue sur la pratique en classe. 
Réaction de la ministre 
Dans sa réponse, la ministre de l’Éducation a déclaré que ce rapport offrait des pistes 
pour élaborer des orientations politiques cohérentes en matière d’accompagnement 
des enseignants débutants et de formation professionnelle continue. Pour plusieurs 
recommandations, elle a renvoyé au lerarenloopbaanpact (pacte de carrière des 
enseignants), plus large, qui fait actuellement l’objet de négociations avec les 
partenaires sociaux. 
Informations pour la presse 
La Cour des comptes contrôle les finances publiques fédérales, communautaires, 
régionales et provinciales. Elle contribue à améliorer la gestion publique en 
transmettant aux assemblées parlementaires, aux décideurs politiques et aux services 
contrôlés, des informations utiles et fiables, résultant d’un examen contradictoire. 
Organe collatéral du Parlement, la Cour travaille de façon indépendante des pouvoirs 
qu’elle contrôle.  
Le rapport Aanvangsbegeleiding en professionalisering van leraren a été transmis au 
Parlement flamand. Ce rapport (en néerlandais) et le présent communiqué de presse 
sont disponibles sur le site web de la Cour des comptes (www.courdescomptes.be). 
