---PAGE 1---
Activiteitenverslag over 
Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, juni 2026
2025

---PAGE 2---

---PAGE 3---
Verslag goedgekeurd in de Nederlandse kamer van het Rekenhof op 23 juni 2026
Vlaams Parlement, 38 (2025-2026) – Nr. 1
Activiteitenverslag over 2025
---PAGE 4---

---PAGE 5---
Inhoud
---PAGE 6---
Voorwoord van de eerste voorzitter 8
Hoofdstuk 1  
Inleiding 13
Hoofdstuk 2 
Organisatie en strategie van het Rekenhof 15
2.1 Nederlandse kamer 15
2.2 Organigram 15
2.3 Strategisch plan 2025-2029 16
Hoofdstuk 3 
Verantwoordingsdag 19
3.1 Ontstaan van Verantwoordingsdag in Vlaanderen 19
3.2 Kader van Verantwoordingsdag  20
3.2.1 Timing en kalender 20
3.2.2 Verantwoordingsmodaliteiten 21
3.2.3 Voorwaarden voor een kwaliteitsvolle verantwoording  21
3.2.4 Inhoud en scope van de verantwoording   21
3.3 Verdere stappen  22
Hoofdstuk 4 
Controles en opdrachten 23
4.1 Begrotingsonderzoek 23
4.2 Rekeningencontrole 24
4.2.1 Rekeningenrapport over 2024 24
4.2.2 Rekeningencontroles 25
4.3 Audits 26
4.3.1 Mobiliteit en Openbare Werken 26
4.3.2 Omgeving 27
4.3.3 Onderwijs en Vorming 28
4.3.4 Beleidsdomeinoverschrijdend 29
4.3.5 Bestuursniveauoverschrijdend 29
4.3.6  Impact en opvolging van de aanbevelingen 30
4.4 Andere opdrachten 31
4.4.1 Leerlingentelling 31
4.4.2 Mandaten en vermogensaangiften 31
4.4.3 Adviezen 32
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 4
---PAGE 7---
Hoofdstuk 5 
Externe samenwerking 33
5.1 Vlaams Parlement 33
5.1.1 Commissiebesprekingen 33
5.1.3 Opvolgingsbesprekingen 33
5.1.3 Activiteitenverslag van het Rekenhof 34
5.1.4 Inzage- en informatierecht van de parlementsleden 34
5.2 Stuurgroep single audit  34
5.3 Vlaamse Adviescommissie voor de Boekhoudkundige Normen 35
5.4 Audit Vlaanderen 35
5.5 Werkbezoeken en studiedagen 35
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 5
---PAGE 8---

---PAGE 9---
Voorwoord van 
de eerste voorzitter
---PAGE 10---
Met plezier en gepaste trots stel ik u ons Activiteitenverslag over 2025 voor. Daarin geven we naar 
goede gewoonte een overzicht van de opdrachten die we in 2025 voor het Vlaams Parlement heb -
ben uitgevoerd en gaan we ook in op een actueel thema van onze werking. Het verslag past in onze 
missie om de parlementen, en hier dus specifiek het Vlaams Parlement, bij te staan in hun toezicht 
op de uitvoerende macht. 
In hoofdstuk 2 vindt u uitleg over onze organisatie en in hoofdstuk 4 een overzicht van de contro-
leactiviteiten in de diverse beleidsdomeinen en van de publicaties die we in 2025 aan het Vlaams 
Parlement bezorgd hebben. Die publicaties vallen uiteen in de adviezen bij de begroting en het 
rekeningenrapport enerzijds, en afzonderlijke rapporten over thematische onderzoeken ander -
zijds. Sommige onderzoeken passen in een jaarlijkse rapportering, andere zijn op verzoek van het 
parlement uitgevoerd. 
Wat de thematische onderzoeken betreft, zijn in 2025 rond mobiliteit en omgeving audits gepubli-
ceerd over het Toekomstverbond (met name het Controleverslag bij de vijfde financiële voortgangs -
rapportage), de Kustbeveiliging tegen overstromingen en over Hernieuwbare Energie in Vlaanderen. 
In het beleidsdomein Onderwijs en Vorming verscheen de audit Schakelprogramma’s in het hoger 
onderwijs. 
Daarnaast was er ook een bestuursniveau-overschrijdend verslag, met name het verslag over 
de Toekenning en controle van de gecombineerde werkvergunning , een audit die het Rekenhof 
uitvoerde op gezamenlijke vraag van het Vlaams Parlement en de federale Kamer van 
Volksvertegenwoordigers.
Het Vlaams Parlement en de Vlaamse Regering plannen om vanaf 2027, naar Nederlands model, 
een Verantwoordingsdag te organiseren. Op die dag, wellicht op 28 juni 2027, legt de Vlaamse 
Regering aan het parlement inhoudelijk en financieel verantwoording af over het beleid en de 
uitvoering van de begroting van het voorbije jaar. De controle die het Rekenhof op die rekeningen 
uitvoert, vormt daarin een cruciaal onderdeel. 
Voorwoord van  
de eerste voorzitter
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 8
---PAGE 11---
Daarom is het thema-artikel van dit activiteitenverslag dit jaar gewijd aan de uittekening 
van Verantwoordingsdag. De technische werkgroep die onder leiding van het Rekenhof 
Verantwoordingdag concreet vormgeeft, heeft in april 2026 het kader van Verantwoordingsdag 
vastgelegd, met o.a. de kalender en de inpassing in het parlementaire jaar, en de verantwoor -
dingsmodaliteiten. Binnen dezelfde werkgroep werd ook een nieuwe structuur voor de beleids- en 
begrotingstoelichtingen uitgetekend. Dit is een spannend, innovatief en vooral erg belangrijk pro -
ject dat de Vlaamse overheid wil organiseren. Het draagt bij tot een betere verantwoording van de 
overheid en een transparanter gebruik van publieke middelen, en daardoor ook tot het vertrouwen 
dat burgers in de overheid mogen stellen. Het thema-artikel is opgenomen als hoofdstuk 3 van dit 
verslag. 
Buiten zijn controleopdrachten wil het Rekenhof, in overeenstemming met zijn missieverklaring, 
ook actief meewerken aan een beter werkende overheid door deel te nemen aan werkgroepen en 
overlegvergaderingen die te maken hebben met overheidsfinanciën en beleidsefficiëntie. Zo blij -
ven we actief meewerken in de stuurgroep Single Audit en in de Vlaamse Adviescommissie voor 
de Boekhoudkundige Normen. Ook overleggen we geregeld met Audit Vlaanderen: we houden 
elkaar, ter uitvoering van de Globale Afsprakennota Single Audit, op de hoogte van onze planning, 
controlemethodieken en –resultaten. Tot slot nam het Rekenhof deel aan heel wat werkbezoeken 
en studiedagen. Een volledig overzicht van die externe samenwerking is te vinden in hoofdstuk 5.
Ik ben ervan overtuigd dat dit activiteitenverslag toont dat wij onze opdrachten ten aanzien van 
het Vlaams Parlement zo goed mogelijk uitvoeren. Tegelijk kijk ik ernaar uit om de goede samen -
werking die het Rekenhof al jaren heeft met het parlement, en die zich onder meer uit in de geza -
menlijke voorbereiding van Verantwoordingsdag, volop voort te zetten.  
Hilde François
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 9
---PAGE 12---

---PAGE 13---
Activiteitenverslag 
over 2025
---PAGE 14---
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026 / 12
---PAGE 15---
Hoofdstuk 1 
Inleiding
Het Rekenhof staat de parlementen bij in de uitoefening van hun toezicht op de uitvoerende 
macht en streeft naar een verbetering van de werking van de overheid door de administratieve 
overheden te controleren en het overheidsbeleid te evalueren. Het is ingesteld door artikel 180 van 
de Grondwet.
Het publicatiebeleid van het Rekenhof ten aanzien van het Vlaams Parlement bestaat uit:
• advies bij de begroting (initiële begroting en eventuele begrotingsaanpassingen),
• een rekeningenrapport over de algemene rekening van de Vlaamse Gemeenschap en de Vlaamse 
ESR-geconsolideerde rekening,
• afzonderlijke rapporten over thematische onderzoeken, vooral performantie-audits, 
• een activiteitenverslag.
Het jaarlijkse activiteitenverslag wil een totaalbeeld geven van de activiteiten van het Rekenhof 
ten aanzien van het Vlaams Parlement. Het reikt ook een overzicht aan van alle rapporten die het 
afgelopen jaar verschenen.
De structuur van dit activiteitenverslag ziet eruit als volgt:
Hoofdstuk 2 licht de organisatie van het Rekenhof toe.
Hoofdstuk 3 gaat in op Verantwoordingsdag.
Hoofdstuk 4 geeft een overzicht van de controleactiviteiten in de diverse beleidsdomeinen en  
 beleidsdomein- of bestuursniveauoverschrijdend.
Hoofdstuk 5 schetst de externe samenwerking.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 13
---PAGE 16---
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 14
---PAGE 17---
Hoofdstuk 2
Organisatie en strategie  
van het Rekenhof
2.1 Nederlandse kamer
Voor de controle op de Vlaamse overheidsentiteiten die onder de bevoegdheid van het Rekenhof 
ressorteren, is de Nederlandse kamer van het Rekenhof autonoom bevoegd. De kamer is als volgt 
samengesteld:
Eerste voorzitter Hilde François
Raadsheren Jan Debucquoy
Rudi Moens
Vital Put
Walter Schroons
Griffier Tine Debusschere
2.2 Organigram
De controle ten aanzien van de Vlaamse Gemeenschap en het Vlaams Gewest wordt uitgevoerd 
door de 9e en de 10e directie, die samen de Vlaamse sector (sector III-N) vormen. De taakverdeling 
over beide directies in de Vlaamse sector houdt rekening met de indeling van de Vlaamse over -
heid in beleidsdomeinen.
9 e  directie
Financiële audit
EAD Annabel Vanderhaegen
10 e  directie
Thematische audit
EAD Steven Bernagie
Sector III-N
College Eerste-auditeur-directeurs (EAD)
Op 1 januari 2026 omvatten die twee directies, uitgedrukt in voltijdse eenheden, 67,5 personeels -
leden, waarvan 58,5 voor het bestuursniveau Vlaamse Gemeenschap.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 15
---PAGE 18---
2.3 Strategisch plan 2025-2029
Het strategisch plan 2025-2029 1 bouwt voort op de strategie 2020-2024, maar legt ook nieuwe ac -
centen in vijf grote strategische doelstellingen die elk een ander aspect van de opdrachten en de 
werking van het Rekenhof zullen aansturen. 
1 Goedgekeurd in de algemene vergadering van 12 februari 2025.
SD1
SD5
De zichtbaarheid van de instelling verhogen
De externe communicatie versterken
Het imago van de instelling versterken
Een proactieve houding aannemen naar buiten toe
SD3
Ervoor zorgen dat onze audits meer 
impact hebben door te focussen op 
thema’s met een groot maatschappelijk 
belang
Focussen op beleid dat verband houdt 
met belangrijke maatschappelijke 
uitdagingen en risico’s
De analyse van de budgettaire impact 
van die thema’s ontwikkelen
Transversale audits over die thema’s 
aanmoedigen
SD2
De kwaliteit van de werkzaamheden 
waarborgen en streven naar 
administratieve vereenvoudiging
Investeren in digitalisering, 
data-analyse en evaluatie 
van de informatiesystemen
De toepassing van het IFPP 
voortzetten en verder uniformiseren
De administratieve werklast van
de instelling verlichten
De principes van single audit 
toepassen zoals voorzien door
het wettelijk kader
De expertise in data-analyse en de 
capaciteit om informatiesystemen te 
beoordelen, versterken
De bestaande auditsoftware maximaal 
gebruiken
Artiﬁciële intelligentie kritisch en 
verantwoord inzetten door een beleid 
uit te werken dat rekening houdt met 
de informatieveiligheid en de impact 
op het milieu
SD4
Het welzijn en de goede werksfeer 
bevorderen en de competenties 
van de medewerkers valoriseren 
en versterken
Een antwoord bieden op de vaststellingen van de 
welzijnsenquête en de evaluatie van de Nwow, met 
als prioriteit de evolutie naar een feedbackcultuur en 
de herziening van het evaluatiesysteem
Ontwikkelen en valoriseren van 
competenties en expertisedomeinen
Een beleid voeren om het gebouw te 
moderniseren
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 16
---PAGE 19---
• De eerste doelstelling focust op de impact van de audits. Het Rekenhof wil die impact vergro -
ten door te focussen op thema’s met een groot maatschappelijk belang en op beleid dat verband 
houdt met belangrijke maatschappelijke uitdagingen en risico’s. Daarbij zet het ook in op het 
onderzoek van de budgettaire impact van die thema’s, en zal het die thema’s waar mogelijk ook 
transversaal – over beleidsdomeinen en bestuursniveaus heen – onderzoeken. 
• Als tweede doelstelling wil het Rekenhof de kwaliteit van zijn werkmethodes en -processen 
blijven waarborgen, maar streeft het tegelijk naar administratieve vereenvoudiging binnen de 
instelling. 
• De derde doelstelling beoogt een verdere investering in digitalisering, data-analyse en de eva -
luatie van informatiesystemen. Data-analyse is zowel bij thematische als bij financiële audits 
een bron van efficiëntie. Ook het gebruik van artificiële intelligentie bij audits zal het verder 
onderzoeken. 
• De vierde doelstelling bestaat erin het welzijn en de goede werksfeer van de medewerkers te 
bevorderen en hun competenties te valoriseren en te versterken. 
• Als laatste doelstelling wil het Rekenhof zijn zichtbaarheid verhogen, onder meer door de 
externe communicatie te versterken en een proactieve houding aan te nemen via contacten 
met externe stakeholders en samenwerking met buitenlandse rekenkamers en internationale 
organisaties. 
In 2025 werd het plan stapsgewijs uitgevoerd, onder meer door werkgroepen en andere initiatie -
ven. Elk jaar wordt erover intern en extern gerapporteerd. Intern gebeurt dat onder meer door 
middaglezingen voor het personeel en een voortgangsverslag aan de algemene vergadering, ex -
tern onder meer door een vast hoofdstuk in het Rekenhofbrede jaarverslag.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 17
---PAGE 20---
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 18
---PAGE 21---
Hoofdstuk 3
Verantwoordingsdag
3.1 Ontstaan van Verantwoordingsdag in Vlaanderen
In het Vlaamse regeerakkoord 2024-2029 engageert de Vlaamse Regering zich om, in overleg met 
het parlement, meer aandacht te besteden aan de uitvoering van de begroting. Om dat mogelijk 
te maken, wil zij de kwaliteit van de beleids- en begrotingstoelichtingen (BBT’s) verbeteren, on -
der meer door, waar mogelijk, duidelijke en concrete indicatoren te gebruiken. Het regeerakkoord 
kondigt bovendien aan dat de parlementaire bespreking van de jaarrekening wordt uitgebouwd 
tot een Verantwoordingsdag , geïnspireerd op het Nederlandse voorbeeld 2. 
Die ambitie heeft de minister van Financiën en Begroting verder uitgewerkt in de beleidsnota 
2024-2029. Daarin wordt Verantwoordingsdag omschreven als het moment waarop de Vlaamse 
Regering inhoudelijk én financieel toelicht hoe het beleid en de begroting in het voorbije jaar zijn 
uitgevoerd.
Om dit concreet vorm te geven, besliste het Uitgebreid Bureau van het Vlaams Parlement op  
7 juli 2025 om een technische werkgroep op te richten, onder leiding van het Rekenhof en be -
staande uit vertegenwoordigers van de departementen Financiën en Begroting en Kanselarij 
en Buitenlandse Zaken, het Algemeen Secretariaat van het Vlaams Parlement, de SERV, Audit 
Vlaanderen, de Inspectie van Financiën en de Vlaamse Statistische Autoriteit. Die werkgroep 
kreeg de opdracht om een eerste Verantwoordingsdag in 2027 voor te bereiden, en erover te rap -
porteren aan de parlementaire werkgroep Leesbaarheid van de begroting , die op haar beurt zal 
terugkoppelen naar het Uitgebreid Bureau van het Vlaams Parlement.
Daarnaast besliste het Uitgebreid Bureau om versneld werk te maken van een  stapsgewijze ver-
betering van de bestaande toelichtings- en verantwoordingsdocumenten . Daarbij ligt de 
focus op een hogere informatiewaarde: meer beleidsmatige informatie over de uitvoering van het 
Vlaamse regeerakkoord enerzijds, en scherpere doelstellingen en meer prestatie-informatie in 
de BBT’s voor de begrotingsuitvoering (BBT’s-BU) anderzijds. Ook de verantwoording over be -
langrijke rechtspersonen die in bepaalde beleidsdomeinen en -velden een sleutelrol spelen, moet 
explicieter aandacht krijgen.
Het Rekenhof speelt in dit geheel ook een belangrijke rol. Het beoogt zijn Vlaamse rekeningen -
rapport uit te bouwen tot een ruimer rapport dat zowel de financiële als de beleidsmatige ver -
antwoording van de Vlaamse Regering belicht.
Het overkoepelende doel is duidelijk: meer aandacht voor de uitvoering van begroting en beleid, 
en zo de parlementaire controle op de regering  versterken. Het gaat daarbij niet alleen om 
2 In Nederland wordt jaarlijks op de derde woensdag in mei Verantwoordingsdag georganiseerd, waarbij de regering 
aan de Tweede Kamer rapporteert over het gevoerde beleid en de overheidsuitgaven van het voorbije jaar. De minister 
van Financiën biedt het jaarverslag en de departementale jaarverslagen aan de Tweede Kamer aan, en de Algemene 
Rekenkamer publiceert haar verantwoordingsonderzoek.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 19
---PAGE 22---
inzicht in de financiële jaarverslaggeving, maar ook om een beter zicht op de resultaten van het 
regeringsbeleid in het voorbije jaar. Minstens even belangrijk is dat de conclusies uit die verant -
woording daadwerkelijk worden benut bij het maken van nieuwe beleidskeuzes.
Tot slot wil de invoering van een Verantwoordingsdag een nieuwe dynamiek geven aan de presta-
tiebegroting en beleidsevaluatie , en bijdragen aan een sterkere leer- en verbetercultuur binnen 
de Vlaamse overheid.
De technische werkgroep legde haar werkwijze en taken vast in een projectcharter. Daarin wer -
den zeven werven gedefinieerd: 
1. uitwerken van een kader voor Verantwoordingsdag (kalender, verantwoordingsmodalitei- 
ten …);
2. voorstel voor een verbetering van de BBT’s;
3. voorstel voor een globaal uitvoeringsrapport (als tegenhanger voor de algemene toelichting bij 
de begroting);
4. uitwerken van een concept voor het verantwoordingsonderzoek van het Rekenhof;
5. voorstel voor een evaluatiemethode voor Verantwoordingsdag 2027 en 2028;
6. verankering van Verantwoordingsdag (VCO-decreet, reglement Vlaams Parlement …);
7. communicatiestrategie over Verantwoordingsdag.
3.2 Kader van Verantwoordingsdag 
De technische werkgroep heeft eerst een nota uitgewerkt die het kader voor de Verantwoordingdag 
vastlegt. Hierbij wordt gefocust op vier aspecten: 
• de kalender en inpassing in het parlementaire jaar;
• de verantwoordingsmodaliteiten ;
• de voorwaarden voor een kwaliteitsvolle rapportering ;
• de inhoud en scope van de verantwoording.
3.2.1 Timing en kalender
Momenteel worden de rekeningen van de Vlaamse overheid uiterlijk op 21 mei van het jaar vol -
gend op het begrotingsjaar ingediend, samen met de BBT’s voor de begrotingsuitvoering. Het 
rekeningenrapport van het Rekenhof volgt eind juni. De parlementaire behandeling loopt vervol -
gens via de commissies en mondt uit in een stemming in het najaar.
Voor de eerste Verantwoordingsdag in 2027 wordt voorgesteld die voorlopig nog eind juni te orga-
niseren, binnen de bestaande kalender. Concreet zou Verantwoordingsdag starten met de ple -
naire vergadering van het Vlaams Parlement op maandag 28 juni 2027, met toelichtingen door de 
minister-president, de minister van Financiën en Begroting, en de voorzitter van de Nederlandse 
kamer van het Rekenhof. 
Op dinsdag 29 juni 2027 geeft het Rekenhof een debriefing over het gevoerde verantwoordings -
onderzoek voor geïnteresseerde parlementsleden. 
Op woensdag 30 juni 2027 organiseert de plenaire vergadering van het Vlaams Parlement een  
debat over de beleids- en begrotingsuitvoering. 
In de daaropvolgende maanden behandelen de verschillende commissies de betreffende rekeningen 
en BBT’s, met de uiteindelijke stemming over de rekening in de plenaire vergadering in het najaar. 
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 20
---PAGE 23---
Op termijn zou Verantwoordingsdag best vroeger in de parlementaire kalender worden georgani -
seerd, zodat de conclusies uit de verantwoording tijdig kunnen worden meegenomen in de aanpak 
van de volgende begroting. 
3.2.2 Verantwoordingsmodaliteiten
Tijdens Verantwoordingsdag lichten de minister-president  en de minister van Financiën en 
Begroting gezamenlijk de beleidsmatige en financiële uitvoering van het voorbije jaar toe in de 
plenaire vergadering, in aanwezigheid van de voltallige Vlaamse Regering (28 juni 2027).
De voorzitter van de Nederlandse Kamer van het Rekenhof geeft aansluitend een uiteenzet -
ting van de belangrijkste bevindingen van het verantwoordingsonderzoek. 
Het plenaire gedeelte wordt afgesloten met een debat, waar de minister-president en de verschil -
lende ministers bevraagd zullen worden over de beleids- en begrotingsuitvoering (30 juni 2027). 
Daarna volgen besprekingen in de verschillende commissies.
3.2.3 Voorwaarden voor een kwaliteitsvolle verantwoording 
Verantwoordingsdag kan alleen betekenisvol zijn als de kwaliteit en tijdigheid van de verant-
woordingsdocumenten  verbeteren. Vandaag ontvangt het Rekenhof de nodige documenten  
relatief laat, wat de mogelijkheid beperkt om verder te gaan dan een beoordeling op hoofdlijnen.
Wil het Rekenhof voor Verantwoordingsdag een diepgaandere evaluatie kunnen maken – niet al-
leen van de financiële cijfers, maar ook van de kwaliteit van de beleidsverantwoording – dan moet 
het de documenten vroeger dan 21 mei  ontvangen. Dat vergt aanzienlijke inspanningen van de 
regering en de administratie en kan niet van vandaag op morgen. Daarom wordt een geleidelijke, 
meerjarige aanpak  voorgesteld, waarbij de deadlines stap voor stap worden vervroegd en de 
kwaliteit van de documenten wordt verhoogd.
Een belangrijk aandachtspunt daarbij is de verdere verbetering van de BBT’s , onder meer door 
scherpere doelstellingen en betere prestatie-indicatoren. Het departement Financiën en Begroting 
werkt daarvoor voorstellen uit binnen de technische werkgroep.
3.2.4 Inhoud en scope van de verantwoording  
De verantwoording door de Vlaamse Regering zal zowel  financiële als beleidsmatige aspecten 
omvatten. Ze gebeurt aan de hand van bestaande documenten, zoals de (geconsolideerde) reke -
ning, het decreet tot eindregeling en de BBT’s-BU, aangevuld met een nieuw globaal uitvoe -
ringsrapport 3 en andere vormen van beleidsverantwoording, zoals informatie van belangrijke 
rechtspersonen.
Naast de controletaken die het Rekenhof nu al opneemt in het rekeningenrapport, zoals een 
oordeel over het getrouw beeld van de rekeningen en duiding over financiële thema’s, zou het 
Rekenhof ook een grondige evaluatie uitvoeren van de kwaliteit van de begrotings- en beleidsver -
antwoording en het globaal uitvoeringsrapport. 
3  Een globaal uitvoeringsrapport bij de uitvoering van de begroting zou het spiegeldbeeld vormen van de algemene toelich-
ting bij de begroting.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 21
---PAGE 24---
Daarnaast wordt voorzien dat het Rekenhof binnen een aantal beleidsthema’s kleine performan -
tie-audits uitvoert, om verder invulling te geven aan de beleidsmatige verantwoording door de 
regering. Zoals de andere performantie-audits gaan die audits na of het geld goed is besteed en de 
beleidsresultaten worden behaald. Daarnaast zal ook aandacht gaan naar de kwaliteit van de be -
leidsverantwoording over het betrokken auditthema. Omdat ze jaarlijks bij Verantwoordingsdag 
worden gepubliceerd, hebben die audits kortere doorloop- en arbeidstijden. 
Tot slot zal het Rekenhof ook een stand van zaken geven van de uitvoering van de aanbevelin -
gen van de thematische auditrapporten van de voorgaande jaren, aansluitend op de Monitor.
3.3 Verdere stappen 
De technische werkgroep besprak ook een visienota rond een hertekening van de structuur van 
de BBT’s. Uitgangspunten daarbij zijn meer gebalde BBT’s die op hooflijnen inzicht geven in het 
beleid – met de ambitie om de samenhang met het bijbehorende budget meer te beklemtonen –  
en een onderliggend webplatform dat alle detailinformatie over (uitvoering van) begroting en 
beleid met de beschikbare prestatie-informatie genereert. De uitrol ervan zal de komende jaren 
stapsgewijs gebeuren. 
Het kader van Verantwoordingsdag werd samen met de visienota rond de BBT’s goedgekeurd bin-
nen de parlementaire werkgroep  Leesbaarheid van de begroting en het Uitgebreid Bureau. 
Tegen het einde van 2026 zal de technische werkgroep nog de verdere invulling van het verant -
woordingsonderzoek van het Rekenhof vastleggen, samen met de inhoud van het globaal uitvoe -
ringsrapport. Ook zal een methode voor de evaluatie van de eerste Verantwoordingsdag worden 
uitgewerkt. 
In 2027 zal de werkgroep nog twee finale taken afronden: de verankering van Verantwoordingsdag 
in de regelgeving en een communicatiestrategie om Verantwoordingsdag de nodige zichtbaar -
heid te geven. Op basis van de evaluatie van Verantwoordingsdag 2027 zal de werkgroep zo nodig  
ook voorstellen formuleren om het kader, de BBT’s of andere onderdelen van Verantwoordings dag 
te verbeteren.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 22
---PAGE 25---
Hoofdstuk 4
Controles en opdrachten
4.1 Begrotingsonderzoek
Als budgettair raadgever onderzoekt het Rekenhof de ontwerpbegrotingen en ontwerpen van be -
grotingsaanpassingen die de regering bij het parlement indient. Het bezorgt zijn commentaar en 
opmerkingen aan het parlement vóór de goedkeuring van de begroting.
Datum Parlementair document Titel
06/06/2025 20-A (2024-2025) - Nr. 1 Onderzoek van de aanpassing van de Vlaamse begroting voor 2025
14/11/2025 16 (2025-2026) - Nr. 1 Onderzoek van de Vlaamse begroting voor 2026
Op 6 juni 2025 heeft het Rekenhof zijn commen -
taar bij de aangepaste begroting voor 2025 bezorgd 
aan het Vlaams Parlement. Het heeft zijn verslag op  
10 juni 2025 toegelicht in de Commissie voor 
Algemeen Beleid, Financiën, Begroting, Justitie en 
Onroerend Erfgoed.
Op 14 november 2025 heeft het Rekenhof zijn commentaar 
bij de initiële begroting 2026 van de Vlaamse Gemeenschap 
bezorgd aan het Vlaams Parlement. Het Rekenhof heeft zijn 
verslag toegelicht in de Commissie voor Algemeen Beleid, 
Financiën, Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed op  
18 november 2025.
ACTIVITEITENVERSLAG OVER 2025 – REKENHOF, JUNI 2026  / 23