Verslag van het Rekenhof aan het Vlaams Parlement
Brussel, januari 2026
Kustbeveiliging 
tegen overstromingen

Verslag goedgekeurd in de Nederlandse kamer van het Rekenhof op 13 januari 2026 
Vlaams Parlement, 37-A (2025-2026) - Nr. 1
Kustbeveiliging tegen  
overstromingen

KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026 / 2

SAMENVATTING / 3
2024
2025
stand van zaken 
december 2025
2009
2021
2017
2014
2012
2011
Kustbeveiliging tegen
overstromingen
Masterplan Kustveiligheid (MPKV) tot 2050
Strategisch beleidsplan 
Kustvisie
10 jaar Masterplan
Kustveiligheid
Masterplan
Complex project
Kustvisie 
Project
Vlaamse baaien
Visienota
21
2.000
5.000
in miljoen euro
Geraamde kosten
project Kustvisie
2030-2130
uitgegeven, vooral
aan studies en consulting
à
Kosten
321
144
in miljoen euro
minstens
nog nodig
uitgegeven
Kosten
in miljoen euro
Ontwikkeling van een Kustvisie tot 2100
4 van de 15 maatregelen
nog in uitvoering
voornamelijk prioritaire zones
&
Project sui generis
goedkeuring masterplan
ontwerp
stopzetting
lancering
publicatie
stopzetting
start
goedkeuring
start studies met
veiligheidstoetsing
15 maatregelen
geplande realisatiedatum: 2015 
start
2007

KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026 / 4

SAMENVATTING / 5
SAMENVATTING / 5
Kustbeveiliging tegen 
overstromingen
Ondanks zijn beperkte kustlijn en zeegebieden heeft Vlaanderen een van de kwetsbaarste kusten in 
Europa voor overstromingen vanuit zee, o.a. als gevolg van de zeespiegelstijging. Vlaanderen is bevoegd 
om een veilige zeewering te realiseren en zo de kust en de bevolking te beschermen tegen schade. De 
zeewering bestaat uit dijken, strand, duinen en voor de havens nog uit kaaien, stormmuren, sluizen en 
stuwen. Gelet op de stijgende zeespiegel en het veranderende klimaat, is zeewering een belangrijke 
opdracht voor Vlaanderen.
Beleidskader
Op Europees vlak bestaat een omvangrijk beleidskader om de kust te beveiligen tegen overstromingen. 
In België bemoeilijkt de versplintering van bevoegdheden inzake ruimtelijke planning (op zee en aan 
land) de opmaak en uitvoering van zeeweringsmaatregelen. Voor sommige maatregelen is Vlaanderen 
afhankelijk van andere bestuursniveaus. Zo valt het ophogen van de zeebodem onder federale bevoegd-
heid, waardoor er een vergunning voor nodig is. Bovendien zijn ook nog de provincie West-Vlaanderen 
en de kuststeden en -gemeenten bevoegd voor (aspecten van) de zeewering. Er is nog geen wettelijk 
kader dat de veiligheidsnormen voor de kustbeveiliging vastlegt. Evenmin worden de financiële noden 
voor kustbeveiliging bepaald. De piste van een zeeweringsdecreet, met als voornaamste doel het beleid 
rond zeewering te faciliteren, werd in 2012 verlaten, waardoor de zeewering tot op heden niet decretaal 
verankerd is.
Masterplan Kustveiligheid (MPKV)
Met het lopende MPKV (tijdshorizon 2050) beoogt de Vlaamse Regering het veiligheidsniveau van de 
zeewering op te trekken en zo de kustlijn minstens te beschermen tegen een 1.000-jarige storm. Iemand 
die 80 jaar oud wordt, loopt een risico van bijna 1 op 12 om een dergelijke storm mee te maken. Naast 
die basisbescherming streeft de Vlaamse Regering met het MPKV naar een duurzaam evenwicht tussen 
de diverse gebruikers van de kustzone en zet ze in op maatschappelijke communicatie en participatie 
van stakeholders. Deze doelstellingen zijn echter vaag geformuleerd en zijn bij gebrek aan indicatoren 
moeilijk op te volgen. 
De studie voor het MPKV ging van start in 2007. Een veiligheidstoetsing maakte duidelijk dat langs ruim 
een derde van de Vlaamse kust de veiligheid onvoldoende was. Vaak werd zelfs niet voldaan aan relatief 
lage veiligheidseisen. Ook de havens van Nieuwpoort, Blankenberge en Zeebrugge waren niet voorzien 
op zware stormen. Uit een longlist van mogelijke zeeweringsmaatregelen werden enkele maatregelen 
geselecteerd, op basis van kostprijs, technische effectiviteit en werking. Vervolgens werd bestudeerd 
welke maatregelen haalbaar, wenselijk en economisch rendabel waren. De voorkeursalternatieven, die 
tot stand kwamen na studies en overleg met de stakeholders, kwamen in het MPKV als uit te voeren 
maatregelen. Alle kustgemeenten gingen principieel akkoord met de 15 voorgestelde maatregelen. Er 
kwam ook nog een extra maatregel, namelijk de renovatie van de stuwen en sluizen in de havens van 
Blankenberge, Oostende en Zeebrugge. 
Aanvankelijk zou het MPKV tegen 2015 gerealiseerd zijn. Het is moeilijk om een volledig transparant 
beeld te krijgen van de huidige stand van uitvoering. De 15 oorspronkelijke projecten werden namelijk 

SAMENVATTING / 6
SAMENVATTING / 6
onderverdeeld in verschillende deelprojecten met bijbehorende uitvoeringstermijnen en deelacties. De 
uitvoeringsplanning werd doorheen de jaren ook bijgesteld overeenkomstig het verloop van het voor-
bereidend traject (studies, vergunningen, stakeholdermanagement) en de beschikbare (reguliere) bud-
getten. Uit het onderzoek van het Rekenhof blijkt dat in december 2025 nog 4 van de 15 projecten in 
uitvoering waren. Het betreft voornamelijk de beschermingsmaatregelen voor Oostende en de jachtha-
vens van Nieuwpoort en Blankenberge, hoewel de Vlaamse overheid die prioritair moest uitvoeren. Dat 
betekent dat de zwakste schakels in de kustlijn 10 jaar na de voorziene einddatum nog altijd onvoldoen-
de beschermd zijn en de Vlaamse kust dus nog altijd niet beschermd is tegen een 1.000-jarige storm. 
Eind 2024 schatte het agentschap MDK in dat de MPKV-maatregelen pas zullen afgerond zijn in 2029.
Opdat het MPKV ook op langere termijn een veilige, aantrekkelijke en natuurlijke kust zou verzekeren, 
zou elke vijf jaar een geactualiseerd masterplan worden opgemaakt. Een dergelijke actualisatie is niet 
gepland. De Vlaamse overheid zet wel in op een constante monitoring en periodieke veiligheidstoetsing 
van de kust, maar een evaluatie van de efficiëntie van de MPKV-beschermingsmaatregelen ontbreekt 
tot op heden.
Tot eind 2024 werd al 321 miljoen euro uitgegeven voor het MPKV en voor de volledige uitvoering is min-
stens nog 144 miljoen euro nodig. Omdat het MPKV grotendeels moet worden uitgevoerd binnen het 
reguliere investeringsbudget van het agentschap MDK (afdeling Kust), een budget waarmee ook andere 
kerntaken moeten worden vervuld, is er bovendien geen garantie dat jaarlijks voldoende investerings-
kredieten beschikbaar zijn voor de verdere uitvoering en het onderhoud van het MPKV.
Ontwikkeling van een Kustvisie 
In 2009 ging de Vlaamse overheid van start met de ontwikkeling van een langetermijnvisie tot 2100 voor 
kustbeveiliging. Eind april 2014 werd het Masterplan Vlaamse Baaien gepubliceerd, dat was opgevat als 
een kader voor vernieuwende projecten. Het project Vlaamse Baaien resulteerde echter, ondanks veel 
studiewerk, niet in een goedgekeurde (en uit te voeren) langetermijnvisie. De stakeholders werden on-
voldoende betrokken, wat leidde tot onduidelijkheid, bezorgdheid en uiteindelijk zelfs tot onvoldoende 
draagvlak. Daardoor zag de Vlaamse overheid zich genoodzaakt het project stop te zetten en een door-
start te maken via de procedure complexe projecten.
Hoewel het complex project Kustvisie in 2017 startte met een nieuw elan, strandde de procedure al na 
drie jaar. De geplande publieke raadplegingen werden twee keer uitgesteld, in 2019 (wegens verkiezin-
gen) en in 2021 (op vraag van de kustburgemeesters), waardoor geen formele stappen vooruit konden 
worden gezet. Het bestuur Kustvisie schatte het bevragen van het publiek als een groot en blijvend risi-
co in. Het project Kustvisie werd daarom in 2021 omgevormd tot een co-creatietraject. Samen met alle 
stakeholders (havens, toerisme, natuur, visserij …) werden tussen eind 2021 en maart 2023 de mogelijke 
alternatieven onderzocht om de kust te beschermen. Dat resulteerde in februari 2024 in een principiële 
goedkeuring van het voorontwerp van strategisch beleidsplan Kustvisie, waarin per strandzone en per 
kusthaven één voorkeursalternatief of een combinatie van alternatieven naar voren wordt geschoven. In 
december 2025 had de Vlaamse Regering dat plan, na een publieke raadpleging in 2024, nog niet goed-
gekeurd. De langetermijnvisie, die startte in 2009, is dus nog altijd niet vertaald in een goedgekeurd 
strategisch beleidsplan met concrete, uitvoerbare maatregelen. 
Er zijn nog veel onbesliste elementen met betrekking tot het strategisch beleidsplan, zoals de juridische 
verankering, de bestuursstructuur en de prioritairste acties en beslissingen die moeten genomen wor-
den. Een positieve tendens de laatste jaren is wel de inzet op participatie met het oog op draagvlakcre-
atie, via het overleg met verschillende betrokken partijen.

SAMENVATTING / 7
SAMENVATTING / 7
In de periode 2014-2024 werd 21 miljoen euro uitgegeven aan de opmaak van Vlaamse Baaien en het 
project Kustvisie. Die kosten omvatten voornamelijk studies en ondersteunende diensten (consulting). 
Het is niet duidelijk of er afdoende middelen beschikbaar zullen zijn om de zeewering op lange termijn 
tijdig te realiseren. De kost om de komende 100 jaar onze kust te beveiligen tegen overstromingen wordt 
in de maatschappelijke kosten-batenanalyse geraamd tussen 2 en 5 miljard euro (contante waarde). 
Governancestructuur
Sinds de opstart van zowel de korte- als de langetermijnplannen voor de kustbescherming heeft de 
Vlaamse overheid een beroep gedaan op verschillende governance- en projectstructuren om het beleid 
vorm te geven. Die structuren werden veelal ad hoc opgezet en waren onderhevig aan diverse wijzigin-
gen, zowel op het vlak van functie als van samenstelling. Ook de samenwerking tussen de verschillende 
beleidsdomeinen en bestuursniveaus betrokken bij zeewering verliep veelal ad hoc, zeker sinds de stop-
zetting van het Coördinatiepunt duurzaam Kustbeheer in 2014, en werd nog niet structureel verankerd. 
Er is geen permanent bestuursniveau- en beleidsdomeinoverschrijdend overlegplatform dat de indivi-
duele plannen en projecten overstijgt. Daardoor is elke langetermijnvisie voor kustbeveiliging moeilijk 
om te zetten naar een concreet uitvoerbaar actieplan. De uitwerking van de bestuursstructuur op lange 
termijn is een actie binnen het eerste actieplan van Kustvisie 2024-2034, waarvoor echter nog geen dui-
delijke streefdatum is bepaald. 
Reactie van de minister 
De minister van Mobiliteit en Openbare Werken bevestigde in haar antwoord van 28 november 2025 
haar engagement voor het Masterplan Kustveiligheid. Ze verwees daarvoor naar het GIP, maar daarin 
ontbreekt het programma Kustvisie als project of investering. De minister verwees ook naar bestaande 
overlegstructuren en initiatieven, maar zonder concrete engagementen of timing voor de uitvoering 
van een geïntegreerd kustbeleid.

KUSTBEVEILIGING TEGEN OVERSTROMINGEN – REKENHOF, JANUARI 2026 / 8

9
Inhoud

