                               
  
 
 
Analyse van het flexi-jobsysteem 
Verslag in het kader van artikel 192 van de 
programmawet van 22 december 2023 
(januari 2026) 

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 2 
 
Algemene samenvatting 
Situering 
In dit verslag presenteren het Rekenhof en het Federaal Planbureau hun analyses van de flexi-jobs 
zoals bepaald in artikel 192 van de programmawet van 22 december 2023. De opdracht vloeit voort 
uit de wettelijke verplichting om twee jaar na de inwerkingtreding van de wet op 1 januari 2024 een 
analyse voor te leggen aan de Nationale Arbeidsraad (NAR) die vervolgens een evaluatie zal 
uitvoeren.  
Het doel van de evaluatie is: 
• nagaan of het systeem van de flexi-jobs zijn doelstellingen bereikt; 
• nagaan welke impact het heeft op onder meer de sociale zekerheid, de arbeidsmarkt en de 
gezondheid van de werknemers. 
 
Daarnaast vraagt de programmawet specifiek om het gebruik van flexi-jobs in de 
evenementensector onder de loep te nemen, met bijzondere aandacht voor mogelijk oneigenlijk 
gebruik. Een grondige analyse van die sector blijkt echter voorlopig uitgesloten wegens de beperkte 
observatieperiode en onduidelijkheden over wat onder oneigenlijk gebruik wordt verstaan. 
Profiel van de flexi-job en flexiwerknemer 
Het systeem van flexi-jobs werd eind 2015 ingevoerd als een vorm van bijverdienen die gunstig is 
voor zowel werknemers als werkgevers: 
• werknemers die al een tewerkstelling hebben of gepensioneerd zijn en die aan de voorwaarden 
voldoen, kunnen met een flexi-job extra inkomsten verwerven zonder belastingen of sociale 
bijdragen te betalen;  
• werkgevers kunnen flexibel extra personeel inzetten tegen een vast tarief aan bijdragen.  
Tussen 2016 en 2024 werd het systeem geleidelijk uitgebreid naar een waaier aan sectoren, evenwel 
met beperkingen voor specifieke beroepen.  
De populariteit van flexi-jobs is over de tijd sterk toegenomen. Begin 2016 werkten 10.548 
flexiwerknemers collectief 418.466 uren. Eind 2024 liep dat op tot bijna 14 miljoen uren, gepresteerd 
door 184.360 flexiwerknemers.  
In Hoofdstuk 2 worden de voornaamste kenmerken van flexiwerknemers en flexi-jobs beschreven: 
• De horeca en handel zijn nog steeds de sectoren met het grootste aantal flexi-jobs, maar de 
populariteit neemt toe in alle sectoren waar het systeem door de jaren heen ingevoerd is.  
• Over de uitbreidingen van het systeem heen blijkt dat vooral in Vlaanderen een beroep wordt 
gedaan op flexi-jobs (ongeveer 85 % van het totaal). 
• Door de toenemende populariteit van flexi-jobs steeg de totale loonmassa tot 220 miljoen euro 
in het vierde kwartaal van 2024, tegen een gemiddeld uurloon van 16,38 euro voor mannen en 
15 euro voor vrouwen.  
• Ondanks verschillen tussen sectoren voeren ongeveer evenveel mannen als vrouwen een flexi-
job uit.  
• Door de invoering in 2018 van flexi-jobs voor gepensioneerden met de mogelijkheid tot 
onbeperkt bijverdienen, steeg hun aantal heel sterk, tot ongeveer 18 % van het totaal eind 2024.  

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 3 
 
Sectorbrede analyse 
De evaluatie die beoogd werd in de programmawet van 22 december 2023 moet onder meer 
onderzoeken of het systeem van de flexi-jobs zijn doelstellingen heeft bereikt. Aan de hand van de 
beschikbare gegevens worden in Hoofdstuk 3 de volgende doelstellingen onderzocht over de 
flexisectoren heen: 
• piekmomenten in de vraag naar arbeid beter opvangen;  
• zwartwerk tegengaan door een voordelig alternatief te bieden; 
• arbeidsmarktkrapte opvangen. 
 
Op basis van de gegevens van de RSZ is ten eerste een inschatting gemaakt van de mate waarin 
flexi-jobs in de verschillende paritaire comités ingezet worden om piekmomenten op te vangen, 
bijvoorbeeld in weekends of in een bepaald seizoen. Om de inzet van flexi-jobs bij het opvangen 
van arbeidspieken ten gronde te begrijpen is echter een observatieperiode van enkele jaren nuttig.  
 
Uit de analyse valt vooral op dat de pieken zich eerder op specifieke weekdagen voordoen en niet 
zozeer in bepaalde periodes van het jaar (bv. zomer of feestdagen). Tegelijk komt naar voren dat 
de dagelijkse pieken (bv. op weekenddagen) over de tijd heen minder prominent worden. Dat is 
mede te verklaren doordat werknemers ouder dan 55 jaar vaker op weekdagen werken, terwijl 
jongere werknemers eerder het weekend verkiezen. Tot slot valt op dat het gemiddelde aantal 
gewerkte flexi-uren per dag sterk verschilt tussen paritaire comités: bij sommige is dat gemiddeld 
minder dan vijf uur per dag, bij andere meer dan zes uur per dag.  
Of flexi-jobs daarnaast zorgden voor een zichtbare afname van zwartwerk kon verder moeilijk 
onderzocht worden. Er bestaan immers geen cijfers over de hoeveelheid zwartwerk. Uit de cijfers 
van de RSZ bleek dat het aantal vaststellingen inzake zwartwerk niet afnam door de bredere 
toepassing van flexi-jobs. Mogelijk komt dat omdat de doorsnee zwartwerker een ander profiel 
heeft dan de flexiwerknemer die al vier vijfde regulier moet werken. Uit de meer gedetailleerde 
economische analyse in de horeca (zie hoofdstuk 4) blijkt wel dat de specifieke context, namelijk 
de gelijktijdige invoering van de witte kassa en flexi-jobs eind 2015, voor een afname van zwartwerk 
heeft gezorgd. Of dat ook in andere sectoren gebeurde, is momenteel nog onduidelijk. 
Ook de beoogde opvang van arbeidsmarktkrapte door middel van flexi-jobs valt moeilijk te 
onderzoeken, wegens een gebrek aan vergelijkbare gegevens bij de diensten voor 
arbeidsbemiddeling. Wel zijn er indicaties dat flexi-jobs in de horeca tussen 2021 en 2024 een deel 
van de moeilijk in te vullen arbeidsvraag hebben kunnen opvangen. Of flexi-jobs ook kunnen 
helpen om (geschoolde) knelpuntberoepen in andere sectoren op te vangen, kon (nog) niet 
onderzocht worden. 
De twee andere doelstellingen van de invoering van flexi-jobs, namelijk de loonkosten verlagen en 
laaggekwalificeerden helpen om voordelig bij te verdienen, konden verder enkel onderzocht 
worden door in te gaan op de casus van de horeca (hoofdstuk 4). 
Ten slotte wordt in dit rapport nagegaan hoe de RSZ de voorwaarden voor het inzetten van flexi-
jobs controleert. Daaruit blijkt dat de geautomatiseerde controles op punt staan: het gaat om 
controle op de minstens vier vijfde tewerkstelling drie kwartalen voor de aanvang van de flexi-job, 
en de controle op de voorwaarden voor de gepensioneerden, die de mogelijkheid hebben om 
onbeperkt bij te verdienen. Ook de eventuele verhoging van de te betalen sociale bijdrage voor een 
niet-gepensioneerde die meer dan 12.000 euro flexiloon per jaar ontvangt, verloopt 
geautomatiseerd. De methode van de fysieke controles door inspecteurs, bijvoorbeeld op de 
verkeerde toepassing van een flexistatuut, wordt nog verder verfijnd naarmate de populariteit van 
flexi-jobs groeit. Zo is het sinds de tweede helft van 2025 mogelijk om gedetailleerd te registreren 
welke inbreuk tegen de flexiwetgeving is vastgesteld. Dat zal de RSZ in staat stellen om eventuele 
problemen bij het gebruik van flexi-jobs in kaart te brengen.   

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 4 
 
Stelsel van de flexi-jobs in de horeca  
De impact van de invoering (2015-2019) van de flexi-jobregeling is ingeschat door middel van een 
analyse in verschillende fasen. 
Impact voor de flexi-jobbers  
De eerste stap is een causale analyse om de impact van flexi-jobs op de flexi-jobbers zelf in te 
schatten. Aan de hand van individuele gegevens voor de periode 2015-2019 worden de effecten 
onderzocht op vier indicatoren: arbeidsvolume, loon, socialezekerheidsbijdragen en gelijkgestelde 
ziektedagen.  
Uit de resultaten blijkt dat flexi-jobs een positief, maar tijdelijk effect hadden op het arbeidsvolume 
en de totale verloning (inclusief flexi-jobs) van nieuwe flexi-jobbers. Het effect is vooral waar te 
nemen in de drie kwartalen nadat ze in het flexi-stelsel stapten. De stijging gaat gepaard met een 
lichte substitutie voor regulier werk, een licht positief effect op de werkgeversbijdragen en een 
negatief effect op de persoonlijke bijdragen. Er is geen effect op de gelijkgestelde ziektedagen. 
Toegespitst op werknemers met lage lonen laat de analyse vergelijkbare, maar meer gematigde 
resultaten zien.  
Deze beperkte effecten zijn voornamelijk te verklaren door de korte duur en lage intensiteit van de 
prestaties in flexi-jobs: de meeste werknemers maken er slechts tijdelijk gebruik van, terwijl een 
minderheid ze ziet als tijdelijk alternatief wanneer de reguliere werkgelegenheid daalt. 
Impact op de horecasector als geheel  
In een tweede fase poogt een synthetische controlemethode een inschatting te maken van het effect 
van flexi-jobs op de horecasector als geheel. Aangezien in dezelfde periode nog andere maatregelen 
uit het horecaplan werden uitgevoerd (zoals de invoering van een geregistreerd kassasysteem om 
fraude tegen te gaan), is het moeilijk om de specifieke impact van de flexi-jobs te beoordelen.  
De resultaten laten zien dat de impact van het stelsel op de horeca bij de introductie ervan beperkt 
was. Het effect op de totale toegevoegde waarde van de sector lijkt niet significant te zijn geweest; 
het effect op de totale werkgelegenheid (inclusief flexi-jobs) zou licht positief zijn.  
Regionale verschillen 
Nog steeds voor de horeca blijkt uit een beschrijvende analyse per gewest dat flexi-jobs mogelijk 
een grotere negatieve impact hebben gehad op de reguliere werkgelegenheid. Zo groeit de reguliere 
werkgelegenheid in Vlaanderen sinds 2016 trager dan in Wallonië. Het verschil wordt duidelijker 
naarmate de inzet van flexi-jobbers in Vlaanderen toeneemt terwijl het systeem in Wallonië bijna 
onbestaande blijft.  
De daling van reguliere werkgelegenheid in Vlaanderen ten opzichte van Wallonië raakt bovendien 
de deeltijdse werkregelingen en andere speciale arbeidscontracten zoals interimwerk of 
seizoensarbeid. Dat zijn vormen van arbeidscontracten waarmee flexi-jobs in concurrentie kunnen 
treden. Toch blijft het moeilijk om de precieze omvang van dit verdringingseffect in de Vlaamse 
horecasector in te schatten, aangezien mogelijk ook andere regionale bijzonderheden die 
verschillen in de hand hebben gewerkt.  
Wat als het systeem van flexi-jobs zou worden afgeschaft in de horeca? 
De bovenstaande analyse voor de horeca in de periode 2015-2019 suggereert dat de invoering (of 
afschaffing) van flexi-jobs ex ante - i.e. zonder rekening te houden met afgeleide effecten - geen 
impact zou hebben op de groei van de toegevoegde waarde en het totale arbeidsvolume, incl. zwarte 
prestaties, in de horeca. Simuleren we de afschaffing van het flexi-jobsysteem in de horeca vanaf 

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 5 
 
2026 onder die hypothese, dan hangt de omvang van de macro-economische effecten en de 
weerslag op de openbare financiën op middellange termijn af van de impact op het arbeidsaanbod.  
Verdwijnt het aanbod flexi-uren volledig en moet geput worden uit de werkloosheidsreserve om 
het te vervangen dan zou op middellange termijn (2030), in vergelijking met het basisscenario mét 
flexi-jobs, het reële bbp dalen met 0,02%, het arbeidsvolume van loontrekkenden in de privésector 
dalen met 0,08% en het overheidssaldo t.o.v. het bbp stijgen met 0,03 procentpunt.  
Verdwijnen de aangeboden uren niet, dan zou het reële bbp dalen met 0,01%, het arbeidsvolume 
van loontrekkenden in de privésector dalen met 0,02% en het overheidssaldo t.o.v. het bbp stijgen 
met 0,01 procentpunt.  
In beide gevallen zijn de macro-economische en budgettaire gevolgen sowieso beperkt wegens de 
relatief kleine omvang van de schok. 
Conclusies  
Doelstellingen van het flexi-jobsysteem 
1. Het flexi-jobsysteem werkt arbeidskostenverlagend, zowel rechtstreeks door de lagere 
brutolonen in de horeca, als onrechtstreeks door de neerwaartse druk op de brutolonen op macro-
economisch niveau. 
2. In de beginfase van het flexisysteem in de horeca werden niet alleen deeltijdse prestaties, maar 
ook zwartwerk vervangen door flexi-arbeidsvolume. Dat droeg bij aan een van doelstellingen van 
de flexi-jobs.  
3. Flexi-jobs hadden een positief maar tijdelijk effect op het arbeidsvolume en de totale verloning 
van flexi-jobbers, ook voor werknemers met een laag loon (als benadering voor de laaggeschoolde 
werknemers). 
Structuur van de arbeidsmarkt 
4. Er is sprake van een lichte substitutie tussen flexi-werk en reguliere arbeid onder flexi-jobbers 
(ook onder laagbetaalde werknemers in de horeca), maar die evolutie blijft beperkt in intensiteit 
en duur. Voor de sector als geheel zou de verdringing van andere vormen van werk vooral hebben 
plaatsgevonden bij de aanwerving van nieuwe werknemers of bij de regularisatie van zwartwerk. 
5. Er is geen impact vastgesteld van het flexi-jobsysteem op de gezondheid van de flexiwerknemers, 
maar het is niet duidelijk of dat eigen is aan het flexisysteem of aan de aard van flexi-jobs, dan wel 
of het gevolg is van de korte duur van de flexi-activiteiten van de gemiddelde flexiwerknemer. 
 
 
 
 
 
 
 

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 6 
 
Synthèse générale 
Contexte 
Dans ce rapport, la Cour des comptes et le Bureau fédéral du Plan présentent leurs analyses des 
flexi-jobs telles que prévues à l’article 192 de la loi-programme du 22 décembre 2023. La mission 
découle de l’obligation légale de transmettre, deux ans après l’entrée en vigueur de la loi le 
1er janvier 2024, une analyse au Conseil national du travail (CNT) qui effectuera ensuite une 
évaluation.  
L’évaluation vise à : 
• vérifier si le système des flexi-jobs atteint ses objectifs ; 
• évaluer ses impacts notamment sur la sécurité sociale, le marché du travail et la santé des 
travailleurs. 
 
En outre, la loi-programme demande spécifiquement d’examiner le recours aux flexi-jobs dans le 
secteur événementiel, en portant une attention particulière à un éventuel usage abusif. Toutefois, 
une analyse approfondie de ce secteur s’avère exclue pour le moment en raison de la période 
d’observation limitée et des imprécisions sur ce qui est entendu par usage abusif. 
Description du flexi-job et du travailleur flexi-job 
Le système des flexi-jobs a été introduit fin 2015 comme une forme d’emploi permettant de gagner 
des revenus complémentaires, qui est avantageuse tant pour les travailleurs que pour les 
employeurs : 
• les travailleurs qui ont déjà un emploi ou qui sont retraités et qui remplissent les conditions 
peuvent, grâce à un flexi-job, obtenir des revenus supplémentaires sans payer d’impôts ou de 
cotisations sociales ;  
• les employeurs peuvent faire appel à du personnel supplémentaire de manière flexible à un taux 
de cotisations fixe.  
Entre 2016 et 2024, le système a été progressivement étendu à un éventail de secteurs, avec 
néanmoins des restrictions pour certaines professions.  
La popularité des flexi-jobs a fortement augmenté au fil du temps. Début 2016, 10.548 travailleurs 
flexi-jobs ont collectivement presté 418.466 heures. Fin 2024, ce nombre est passé à presque 
14 millions d’heures, prestées par 184.360 travailleurs flexi-jobs.  
Le chapitre 2 présente les principales caractéristiques des travailleurs flexi-jobs et des flexi-jobs : 
• L’horeca et le commerce restent les secteurs comptant le plus grand nombre de flexi-jobs, mais 
la popularité de ce système augmente dans tous les secteurs où il a été introduit au fil des ans.  
• Il apparaît, toutes extensions du système confondues, que les flexi-jobs sont principalement 
exercés en Flandre (environ 85 %). 
• En raison de la popularité croissante des flexi-jobs, la masse salariale totale est passée à 
220 millions d’euros au quatrième trimestre 2024, pour un salaire horaire moyen de 16,38 euros 
pour les hommes et de 15 euros pour les femmes.  
• Malgré des différences entre les secteurs, le nombre d’hommes et de femmes exerçant un flexi-
job est à peu près équivalent. 
• À la suite de l’introduction en 2018 des flexi-jobs pour les retraités avec la possibilité de gagner 
des revenus supplémentaires illimités, leur nombre a fortement augmenté, jusqu’à atteindre 
environ 18 % fin 2024.  

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 7 
 
Analyse à l’échelle du secteur 
L’évaluation visée dans la loi-programme du 22 décembre 2023 doit notamment examiner si le 
système des flexi-jobs a atteint ses objectifs. À l’aide des données disponibles, les objectifs suivants 
sont examinés dans le chapitre 3, tous flexi-secteurs confondus : 
• mieux absorber les pics de demande de travail ;  
• lutter contre le travail au noir en proposant une alternative avantageuse ; 
• pallier les pénuries sur le marché du travail. 
 
À partir des données de l’ONSS, une estimation a d’abord été réalisée afin de déterminer dans quelle 
mesure les différentes commissions paritaires utilisent les flexi-jobs pour absorber les pics, par 
exemple les week-ends ou au cours d’une saison donnée. Une période d’observation de quelques 
années est toutefois utile afin d’apprécier complétement le recours aux flexi-jobs dans l’absorption 
des pics de travail.  
 
L’analyse démontre avant tout que les pics se produisent certains jours de la semaine et pas tant à 
certaines périodes de l’année (par exemple, l’été ou les jours fériés). Il s’avère également que les pics 
liés aux jours (par exemple, les jours de week-end) sont moins marqués au fil du temps. Cela 
s’explique notamment par le fait que les travailleurs de plus de 55 ans travaillent davantage en 
semaine, tandis que les travailleurs plus jeunes préfèrent travailler les week-ends. Enfin, il apparaît 
que le nombre moyen de flexi-heures prestées par jour varie fortement d’une commission paritaire 
à l’autre : pour certaines, cette moyenne est inférieure à cinq heures par jour, et, pour d’autres, elle 
dépasse six heures par jour.  
Par ailleurs, il a été difficile d’examiner si les flexi-jobs ont également entraîné une diminution 
notable du travail au noir. En effet, le travail au noir n’est pas chiffré. Les données de l’ONSS 
montrent que l’extension des flexi-jobs n’a pas entraîné une baisse du nombre de constats de travail 
au noir. Cela peut s’expliquer par le fait que le travailleur au noir lambda présente un profil différent 
de celui du travailleur flexi-job, qui doit déjà être occupé 4/5e temps. L’analyse économique plus 
détaillée dans l’horeca (voir le chapitre 4) montre toutefois que le contexte spécifique, à savoir 
l’introduction simultanée de la caisse blanche et des flexi-jobs fin 2015, a entraîné une diminution 
du travail au noir. Il n’est pas encore possible de déterminer si ce constat s'applique à d’autres 
secteurs. 
Il est également difficile d’examiner l’absorption visée des pénuries sur le marché du travail au 
moyen des flexi-jobs en raison du manque de données comparables auprès des services de l’emploi. 
Toutefois, des éléments indiquent que, entre 2021 et 2024, les flexi-jobs ont pu absorber une partie 
de la demande de main-d’œuvre difficile à pourvoir dans le secteur de l’horeca. Il n’a pas (encore) 
été possible d'analyser si les flexi-jobs peuvent également contribuer à pallier la pénurie de main 
d’œuvre (qualifiée) dans d’autres secteurs. 
Les deux autres objectifs de l’introduction des flexi-jobs, à savoir réduire les charges salariales et 
aider les personnes peu qualifiées à gagner un revenu supplémentaire de manière avantageuse, 
n’ont pu être examinés que sur la base du cas de l’horeca (chapitre 4). 
Enfin, ce rapport examine comment l’ONSS contrôle les conditions de recours aux flexi-jobs. Il en 
ressort que les contrôles automatisés sont au point : il s’agit du contrôle de l’occupation à 4/5e temps 
au moins durant trois trimestres avant le début du flexi-job et du contrôle des conditions pour les 
retraités, qui ont la possibilité de gagner un revenu supplémentaire illimité. L’augmentation 
éventuelle de la cotisation sociale due par un non-retraité percevant plus de 12.000 euros de flexi-
salaire par an est également automatisée. La méthode des contrôles physiques effectués par des 
inspecteurs, par exemple au sujet de l’application erronée d’un flexi-statut, est affinée à mesure que 
les flexi-jobs gagnent en popularité. Ainsi, depuis le second semestre 2025, il est possible de préciser 
quel type d’infraction à la législation en matière de flexi-jobs a été constaté. Cette nouveauté 
permettra à l’ONSS d’identifier les problèmes éventuels concernant le recours aux flexi-jobs. 

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 8 
 
Système des flexi-jobs dans l’horeca  
Une analyse en plusieurs temps a été menée pour estimer l’impact de l’introduction du système des 
flexi-jobs  (2015-2019). 
Impact pour les travailleurs flexi-jobs  
Dans un premier temps, une analyse causale estime l’impact des flexi-jobs sur les travailleurs flexi-
jobs eux-mêmes. À partir de données individuelles couvrant la période 2015–2019, elle examine les 
effets sur quatre indicateurs : le volume de travail, la rémunération, les cotisations sociales et les 
jours de maladie assimilés.  
Les résultats montrent que les flexi-jobs ont eu un impact positif, mais temporaire, sur le volume 
de travail et la rémunération totale (y compris flexi-jobs) des nouveaux travailleurs flexi-jobs. Il se 
concentre en effet dans les trois trimestres suivant l’introduction du système des flexi-jobs. Cette 
hausse s’accompagne d’une légère substitution à l’emploi régulier ainsi que d’un effet légèrement 
positif sur les cotisations patronales et négatif sur les cotisations personnelles. Aucun effet 
n’apparaît sur les jours de maladie assimilés. Pour les travailleurs à bas salaires, l’analyse révèle des 
résultats similaires, mais plus modérés. 
Ces effets limités s’expliquent principalement par des prestations flexi-jobs brèves et de faible 
intensité : la majorité des travailleurs n’y recourent que temporairement, tandis qu’une minorité 
les utilise comme alternative provisoire face à une baisse de l’emploi régulier. 
Impact pour le secteur de l’horeca dans son ensemble  
Dans un deuxième temps, une méthode de contrôle synthétique tente d’estimer l’impact des flexi-
jobs sur le secteur de l’horeca dans son ensemble. Comme d’autres mesures du plan horeca ont été 
mises en place durant la même période (par exemple, l’introduction de la caisse enregistreuse pour 
lutter contre les transactions au noir), il est difficile d’évaluer l’impact propre aux flexi-jobs.  
Les résultats montrent un impact limité du système sur le secteur horeca au cours de son 
introduction. En effet, l’impact sur la valeur ajoutée totale du secteur ne semble pas avoir été 
significatif et celui sur l’emploi total (y compris flexi-jobs) serait légèrement positif.  
Différences régionales 
Toujours en ce qui concerne l’horeca, une analyse descriptive par région indique que les flexi-jobs 
auraient eu un impact négatif plus important sur l’emploi régulier. En effet, la croissance de l’emploi 
régulier en Flandre est freinée par rapport à celle de la Wallonie dès 2016. La différence s’accentue 
à mesure que le recours aux flexi-jobs augmente en Flandre alors qu’il reste presque nul en 
Wallonie.  
De plus, le recul de l’emploi régulier en Flandre par rapport à la Wallonie concerne les temps 
partiels et d’autres contrats de travail spéciaux, comme le travail intérimaire ou saisonnier. Ce sont 
des types de contrats que les flexi-jobs peuvent concurrencer. Il reste néanmoins compliqué 
d’estimer l’ampleur précise de cet effet d’éviction dans l’horeca en Flandre, car d’autres spécificités 
régionales pourraient aussi avoir contribué à ces différences.  
Conséquences d’une suppression éventuelle du système des flexi-jobs dans l’horeca 
L’analyse mentionnée ci-dessus concernant l’horeca au cours de la période 2015-2019 suggère que, 
dans l’horeca, l’introduction (ou la suppression) des flexi-jobs ex ante (c’est-à-dire sans tenir 
compte des effets dérivés) n’aurait aucun impact sur la croissance de la valeur ajoutée et le volume 
total de travail, y compris les prestations au noir. Si nous simulons la suppression du système des 
flexi-jobs dans l’horeca à partir de 2026 selon cette hypothèse, l’ampleur des effets macro-

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 9 
 
économiques et des répercussions sur les finances publiques à moyen terme dépend de l’impact sur 
l’offre d’emploi.  
Si l’offre de flexi-heures disparaît complètement et qu’il faut puiser dans la réserve de chômeurs 
pour la remplacer, à moyen terme (2030) par rapport au scénario de base avec les flexi-jobs, le PIB 
réel diminuerait de 0,02 %, le volume de travail des salariés dans le secteur privé reculerait de 
0,08 % et le solde public en pour cent du PIB augmenterait de 0,03 point de pourcentage.  
Si l’offre d’heures est maintenue, le PIB réel diminuerait de 0,01 %, le volume de travail des salariés 
dans le secteur privé reculerait de 0,02 % et le solde public en pour cent du PIB augmenterait de 
0,01 point de pourcentage.  
Dans les deux cas, les effets macro-économiques et budgétaires sont de toute façon limités en raison 
de l’ampleur relativement faible du choc. 
Conclusions  
Objectifs du système des flexi-jobs 
1. Le système des flexi-jobs permet de réduire les coûts de la main-d’œuvre, à la fois directement 
par la baisse des salaires bruts dans l’horeca et indirectement par la pression à la baisse sur les 
salaires bruts au niveau macro-économique. 
2. Dans les premières phases du système des flexi-jobs dans l’horeca, non seulement le travail à 
temps partiel, mais aussi le travail au noir ont été remplacés par le volume de flexi-travail. Cette 
évolution a contribué à la réalisation d’un des objectifs des flexi-jobs.  
3. Les flexi-jobs ont eu un effet positif, mais temporaire sur le volume de travail et la rémunération 
totale des travailleurs flexi-jobs, y compris pour les travailleurs à bas salaires (comme mesure des 
travailleurs peu qualifiés). 
Structure du marché de travail 
4. On observe une légère substitution entre flexi-job et emploi régulier chez les travailleurs flexi-
jobs (y compris parmi les travailleurs à bas salaires dans l’horeca), mais cette évolution demeure 
limitée en intensité et en durée. Pour le secteur dans son ensemble, l’éviction d’autres formes de 
travail aurait principalement eu lieu au moment de l’engagement de nouveaux travailleurs ou de la 
régularisation du travail au noir. 
5. Aucune répercussion du système des flexi-jobs n’a été constatée sur la santé des travailleurs flexi-
jobs, mais il n’est pas possible de déterminer si ce constat est propre au système ou à la nature des 
flexi-jobs ou s’il est plutôt dû à la courte durée des flexi-activités du travailleur flexi-job moyen. 
 
 
 
 
 

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 10 
 
 
Algemene samenvatting 
2 
Synthèse générale 
6 
Hoofdstuk 1 
12 
Inleiding 
12 
1.1 
Opdracht van het Federaal Planbureau en het Rekenhof 
12 
1.2 
Systeem van flexi-jobs 
12 
1.2.1 
Doelstellingen van het systeem 
12 
1.2.2 
Evolutie van het toepassingsgebied 
12 
1.3 
Methodiek en beperkingen van de analyse 
15 
1.4 
Structuur van het rapport 
15 
 Hoofdstuk 2 
16 
Algemene cijfers en evolutie van  flexi-arbeid en -werknemers 
16 
2.1 
Beschrijvende analyse: methode 
16 
2.2 
Evolutie 
16 
2.2.1 
Algemeen 
16 
2.2.2 
Evolutie en verdeling per sector 
18 
2.2.3 
Evolutie gewerkte uren en verloning 
18 
2.3 
Verhouding mannen-vrouwen 
19 
2.4 
Leeftijd 
20 
2.5 
Woonplaats 
21 
2.6 
Samenvatting 
22 
 Hoofdstuk 3 
23 
Sectorbrede analyses 
23 
3.1 
Analyse des pics d’activité 
23 
3.1.1 
Méthode d’analyse 
23 
3.1.2 
Limites de l’analyse et observations préliminaires 
24 
3.1.3 
Pics d’activité par jours 
24 
3.1.4 
Pics d’activité par mois 
25 
3.1.5 
Pics d’activité par jour de la semaine 
26 
3.1.6 
Utilisation horaire des flexi-jobs 
27 
3.2 
Strijd tegen zwartwerk 
29 
3.3 
Opvangen van krapte op de arbeidsmarkt 
29 
3.4 
Misbruiken vermijden 
31 
3.4.1 
Informeren van werkgevers en werknemers 
31 
3.4.2 
Controle op inbreuken 
32 
3.5 
Samenvatting 
35 
 Hoofdstuk 4 
37 
Casus horeca: micro- en macro-economische analyses 
37 
4.1 
Analyse microéconomique des effets sur les travailleurs flexi-jobs 
37 
4.1.1 
Impact sur les travailleurs flexi-jobs pendant la période d’introduction de la mesure 
37 

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 11 
 
4.1.2 
Qui sont les travailleurs flexi-jobs en 2017? 
38 
4.1.3 
Analyse des effets des flexi-jobs sur le volume de travail, le salaire, les cotisations et les 
jours de maladie 
42 
4.1.4 
Effet sur le volume de travail total y compris les flexi-jobs 
43 
4.1.5 
Effet sur le volume de travail dans l’emploi régulier 
46 
4.1.6 
Effet sur le salaire brut total y compris le flexi-salaire 
47 
4.1.7 
Effet sur le salaire brut de base dans l’emploi régulier 
48 
4.1.8 
Effet sur les cotisations patronales et personnelles 
49 
4.1.9 
Effet sur les jours de maladie 
52 
4.1.10 Effet sur les travailleurs bas salaires 
53 
4.1.11 Conclusions 
56 
4.2 
Analyse macroéconomique 
57 
4.2.1 
Plan Horeca et autres mesures intersectorielles 
57 
4.2.2 
Impact des flexi-jobs sur le secteur Horeca lors de leur phase d’introduction 
59 
4.2.3 
Wat indien het systeem van flexi-jobs zou worden afgeschaft in de horeca? 
73 
 
 
 

FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 12 
 
Hoofdstuk 1 
Inleiding 
1.1 
Opdracht van het Federaal Planbureau en het Rekenhof 
Artikel 192 van de programmawet van 22 december 2023 geeft het Rekenhof en het Federaal 
Planbureau een analyseopdracht voor het systeem van de flexi-jobs. De opdracht hangt samen met 
de verplichting voor de Nationale Arbeidsraad (NAR) om twee jaar na de inwerkingtreding van de 
wet van 1 januari 2024 een evaluatie uit te voeren, en ten laatste dertig maanden na de 
inwerkingtreding van de programmawet een finaal rapport als advies aan de regering op te maken. 
Het doel van de evaluatie is na te gaan of het systeem van de flexi-jobs zijn doelstellingen bereikt 
en welke impact het heeft op onder meer de sociale zekerheid, de arbeidsmarkt en de gezondheid 
van de werknemers. Daarnaast wordt specifiek gevraagd om het gebruik van flexi-jobs in de 
evenementensector onder de loep te nemen, met bijzondere aandacht voor mogelijk oneigenlijk 
gebruik. 
1.2 
Systeem van flexi-jobs 
1.2.1 Doelstellingen van het systeem 
In 2016 werd het systeem van de flexi-jobs ingevoerd als een vorm van bijverdienen die gunstig is 
voor zowel werknemers als werkgevers: 
• werknemers die al een andere tewerkstelling hebben of gepensioneerd zijn en die aan de 
voorwaarden voldoen, kunnen met een flexi-job extra inkomsten verwerven zonder belastingen 
of sociale bijdragen te betalen; 
• werkgevers kunnen flexibel extra personeel inzetten tegen een vast tarief aan bijdragen.  
Bij de evaluatie in de programmawet van 22 december 2023 moet onder meer worden onderzocht 
of het systeem van de flexi-jobs zijn doelstellingen heeft bereikt. Met de grotere flexibiliteit voor 
werknemers en werkgevers en een verlaging van de sociale bijdragen streeft het systeem de 
volgende doelstellingen na: 
• de loonkosten verlagen;  
• het beter mogelijk maken om piekmomenten in de arbeidsvraag op te vangen;  
• laaggekwalificeerden voordelig laten bijverdienen; 
• zwartwerk tegengaan door een voordelig alternatief te bieden; 
• arbeidsmarktkrapte opvangen. 
1.2.2  Evolutie van het toepassingsgebied 
Het systeem van flexi-jobs startte als een maatregel voor de horecasector, en was beperkt tot 
werknemers. Met opeenvolgende programmawetten werd het systeem uitgebreid tot 
gepensioneerden en tot diverse andere sectoren (zie tabel 1). Die geleidelijke uitbreidingen hebben 
geleid tot een sterke toename van de flexi-arbeid (zie punt 2.1) en roepen vragen op over de 
effectiviteit, de doelmatigheid en de mogelijke neveneffecten van het systeem. Tabel 1 geeft de 
evolutie van het toepassingsgebied van de flexi-jobs en de voornaamste voorwaarden weer. 
 
 

