
---PAGE 1---
 
 
FAQ - APPEL À SUBSIDES 2026 
ConƟnuité des services essenƟels 
 
1. CALENDRIER  
 
 Quelle est la période couverte par le subside ? 
Les projets ﬁnancés couvriront une période allant du 1er septembre 2026 au 30 novembre 2027, même si la 
décision oﬃcielle est aƩendue le 30 novembre 2026. AƩenƟon : Les dépenses engagées avant la décision 
oﬃcielle restent à risque, car le subside n’est garanƟ qu’après validaƟon administraƟve. 
 
 Le projet doit-il durer 1 an obligatoirement ? 
Non. La période ﬁxée dans l’arrêté consƟtue un cadre maximal, mais le projet peut couvrir une durée plus 
courte. 
 
 Y aura-t-il d’autres appels à subsides en 2026 ? 
Non, à priori aucun autre appel n’est prévu en 2026.  
 
 
2. BUDGET  
 
 Quel est le budget global de l’appel ? 
Le budget total est esƟmé autour de 2 millions d’euros, mais ce montant peut varier en foncƟon des 
contraintes budgétaires.  
 
 Quel montant peut être demandé ? 
 Minimum : 25.000 € 
 Pas de maximum fixé 
 
 Peut-on introduire un budget composé, par exemple, uniquement de frais de personnel ? 
Oui, c’est possible, à condiƟon que : 
 les coûts soient justifiés 
 les clés de répartition soient expliquées 
 
 Peut-on adapter le budget en cours de projet ? 
Oui, si les modiﬁcaƟons sont jusƟﬁées et restent cohérentes. 
 
 Peut-on proposer un budget réduit en cas de contrainte ? 
Oui, il est même recommandé d’indiquer dans quelle mesure le projet peut être adapté en cas de 
ﬁnancement parƟel.  
 
 Peut-on bénéficier de plusieurs financements pour le même projet ? 
Oui, mais : interdicƟon stricte de double ﬁnancement pour une même dépense. 
 
  
---PAGE 2---
 
 
 
3. ÉLIGIBILITÉ 
 
 Le projet peut-il être nouveau ? 
Non, le projet doit être déjà existant et opéraƟonnel depuis au moins le 1er janvier 2025. 
 
 Faut-il avoir déjà été subsidié auparavant ? 
Non, ce n’est pas un critère de sélecƟon.  
 
 Peut-on renforcer un service existant ? 
Le principe est de maintenir des services existants, mais un renforcement peut être envisagé s’il est 
cohérent. Logique générale : priorité à la conƟnuité. 
 
 Les comptes annuels et le rapport d’activités de 2025 ne sont pas encore disponibles. Peut-
on transmettre ceux de 2024 ? 
Oui, il est demandé de transmeƩre les documents les plus récents disponibles. 
 
 
 
4. PARTENARIATS  
 
 Peut-on travailler en partenariat ? 
Oui, equal.brussels souƟent et encourage les acƟvités et services réalisées en partenariat entre plusieurs 
associaƟons. Une demande formulée par plusieurs associaƟons idenƟﬁe l’associaƟon promotrice et les 
associaƟons partenaires. L’associaƟon promotrice est l’unique contact et responsable pour le traitement de 
la demande et le suivi de la subvenƟon, en ce compris sa liquidaƟon.   
 
 Peut-on introduire plusieurs projets, en tant qu’association promotrice et/ou partenaire ? 
Oui, chaque projet sera évalué individuellement. 
 
 