
---PAGE 2---
  
2  
   JAARVERSLAG VAN DE RAAD VAN BESTUUR AAN DE ALGEMENE VERGADERING VAN AANDEELHOUDERS VAN 20 MEI 2026  Dit jaarverslag is opgesteld overeenkomstig de artikels 3:5, 3:6, 3:65, 7:96, 7:203 en 7:220 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen en artikel 27 van de wet van 21 maart 1991 betreffende de hervorming van sommige economische overheidsbedrijven. Het verslag bevat ook het remuneratieverslag dat is opgesteld overeenkomstig artikel 17, § 4 van voornoemde wet. Overeenkomstig de wettelijke en statutaire voorschriften, heeft de raad van bestuur de eer u verslag uit te brengen over de toestand en de resultaten van de onderneming met betrekking tot het boekjaar 2025.   
---PAGE 4---
  
4  
  VOORWOORD  2025, een scharnierjaar!  Niet dat we het rempedaal hebben ingedrukt, dat zit niet in ons DNA, maar we hebben onze momenten gekozen om even stil te staan en trots te zijn. Trots op wat we in 20 jaar tijd bereikt hebben. Van 368 seinhuizen naar 10 ultramoderne seinzalen evolueren? We did it! Ons hogesnelheidsnet van grens tot grens afwerken? Done! Ons netwerk volledig uitrusten met ETCS? Check! Daarom stond ik erop dat we dit jaar de tijd namen om terug te blikken op deze mijlpalen. Waren het gemakkelijke jaren? Zeker niet. Maar geen obstakel was te groot, geen hindernis te hoog om de doelen die we samen hebben gesteld tot een goed einde te brengen. Dat maakt van ons niet alleen een grote, maar vooral een grootse familie. Een grootse familie die zich klaarmaakt voor de toekomst. Een toekomst waarin technologie en innovatie een steeds grotere rol zullen spelen. Maar ook een onzekere toekomst waarin vrede geen zekerheid is maar een doelstelling waaraan we met zijn allen moeten bijdragen. Hoe evolueren we als bedrijf en als mens in deze boeiende maar onzekere wereld? Ook deze uitdagingen zullen we aangaan, vastberaden en - nog belangrijker – samen! Als ik ‘samen’ zeg, heb ik het niet enkel over de collega’s bij Infrabel. Ik heb het over de hele samenleving. Zo zal de Belgische economie meer dan ooit op ons kunnen rekenen, als een belangrijke investeerder in de talrijke innovatieve ondernemingen die ons land telt. En zo zullen wij ons ook als trouwe partner van de Belgische Defensie opstellen om te helpen mogelijke bedreigingen het hoofd te bieden. Bedankt aan onze klanten die dagdagelijks op ons rekenen. Bedankt aan alle leveranciers, aannemers en onderaannemers die het beste van zichzelf geven opdat wij onze kwaliteitsbelofte kunnen waarmaken. Bedankt aan onze politieke en andere stakeholders die ons de middelen ter beschikking stellen zodat wij kunnen blijven investeren in de mobiliteit van morgen. Kortom, bedankt aan iedereen die in het spoor gelooft als dé partner voor een bloeiende économie en als hét duurzame mobiliteitsalternatief voor de toekomst! We zullen uw vertrouwen, meer dan ooit, waardig blijken.   Benoit Gilson Gedelegeerd bestuurder 
  

---PAGE 8---
  
8  
                
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Prestaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen  
---PAGE 11---
  
11  
5hift & Trade Off 
Trade-off 2025//Position Paper Welke rol kan Infrabel opnemen  in de energietransitie? Waarom is dit belangrijk? Europa streeft naar koolstofneutraliteit tegen 2050 met een tussendoel van 55% minder netto broeikasgasemissies tegen 2030, waarbij lidstaten zoals België nationale doelstellingen vastleggen. Elektrificatie via hernieuwbare energiebronnen zoals zonnepanelen en windturbines speelt hierin een sleutelrol. In België is hernieuwbare energie in 2024 goed voor 15% van het verbruik en moet dit tegen 2030 stijgen naar minstens 21,7%, wat bijdraagt aan decarbonisatie, prijsstabiliteit en energieautonomie. Hiervoor is voldoende ruimte en infrastructuur nodig om de productie en flexibiliteit te garanderen. Wat kan Infrabel doen om de transitie naar duurzamere energie en meer energiesouvereiniteit te bevorderen? Infrabel fungeert als centrale aankoper voor tractie-energie voor de operatoren en is daarmee de tweede grootste aankoper van elektriciteit in België. Onze keuzes hebben m.a.w. een directe en significante impact op het energielandschap. Bovendien beheert Infrabel een groot netwerk van bovenleidingen om treinen van stroom te voorzien. Stroomopwaarts van deze bovenleidingen exploiteert Infrabel 90 elektrische onderstations (waarvan de meeste op het transmissienet) en een tiental middenspanningslussen. Concreet: wat is het standpunt van Infrabel over deze kwestie? In 2025 spitst het standpunt van Infrabel op het vlak van energietransitie zich toe op vier domeinen: Infrabel verhoogt zijn productie1 hernieuwbare elektriciteit Infrabel heeft al meer dan 6MWp2 aan zonne-energie, maar wil deze hoeveelheid tegen 2030 minstens verdrievoudigen. (illustratie Avernas). De fotovoltaïsche energie willen we aanvullen met windenergie vanuit het oogpunt van de veerkracht van de markt (de wind waait ook - en vooral - in de winter, maar ook 's nachts). Infrabel blijft zijn aankopen optimaliseren door een grotere transparantie over het verbruik Een aanzienlijk deel van ons verbruik zal noodzakelijkerwijs altijd op de elektriciteitsmarkten moeten worden aangekocht. Door in te zetten op AI tools die het verbruik op het net voorspellen, kan Infrabel het marktrisico beperken en kunnen de risicopremies die Infrabel en de spoorwegondernemingen in hun aankoopcontracten moeten betalen, worden verlaagd. Batterijen zijn de polyvalente asset van de energieflexibiliteit Infrabel ziet batterijopslag als een oplossing om de spoorinfrastructuur te versterken en groener te maken. Stationaire batterijen kunnen zwakke punten in het netwerk ondersteunen door energie op te slaan en af te geven bij piekverbruik, wat dure extra aansluitingen voorkomt. Daarnaast kunnen batterijen hernieuwbare energie en regeneratief remmen optimaal benutten, waardoor het aandeel groene energie toeneemt. Optimale benutting van de infrastructuur voor onze partners Infrabel wil zijn infrastructuur delen met partners zoals spoorwegondernemingen en mobiliteitsspelers om de energietransitie te ondersteunen, bijvoorbeeld door ruimte en aansluitingen te bieden voor hernieuwbare energieproductie of laadstations. Dit kan enkel als spoorveiligheid prioriteit blijft, Infrabel geen taken van netwerkbeheerders overneemt en er mogelijk wetgevende aanpassingen worden doorgevoerd. Zo draagt Infrabel bij aan maatschappelijke behoeften binnen de energietransitie.  
 1 Zolang de productieprojecten (financiering, projectontwikkeling, vergunningen, bouw, ...) niet in gebruik zijn genomen, stelt Infrabel voor om als overgangsmaatregel de groene elektriciteitsmarkt te blijven ondersteunen door garanties van oorsprong te verwerven voor een deel van het eigen verbruik.  2 Inclusief rechtstreekse aankoopcontracten (« Corporate Power Purchase Agreement ») 

---PAGE 13---
  
13  
5hift & Trade Off 
 Hoe wil Infrabel inzetten op meer capaciteit en meer stiptheid dankzij innovatieve technologische rijhulpsystemen? Waarom is dit belangrijk? De spoorwegsector is een complexe wereld waarin Infrabel samen met diverse partijen werkt aan vlot en duurzaam vervoer. Twee prioriteiten staan centraal: de betrouwbaarheid van de spoorweginfrastructuur verbeteren en de capaciteit efficiënt beheren. Dit vraagt om een kwaliteitsvolle infrastructuur en een optimale planning van rijpaden om overbelasting of onderbenutting te vermijden. Daarnaast bieden nieuwe technologieën kansen om betrouwbaarheid en capaciteit te verbeteren. Infrabel onderzoekt hoe deze innovaties, met oog voor kosten, modernisering en onderhoud, geïntegreerd kunnen worden. Dit vereist een systemische, gestructureerde aanpak waarin alle betrokken partijen en beperkingen worden meegenomen om maximale efficiëntie te waarborgen. De oplossing is geïntegreerd Om de uitdagingen rond capaciteit en betrouwbaarheid aan te pakken, steunt het spoorwegsysteem op drie hefbomen: operaties (O), systemen (S) en infrastructuur (I). De focus ligt vooral op de systemen (S), in het bijzonder die beheerd door Infrabel. Deze systemen bestaan uit vier niveaus: • Detectie- en beveiligingssystemen: Zorgt voor veilige treinoperaties door treindetectie, automatische veiligheidsmaatregelen en het european Train Control System (ETCS). • Verkeerssturing: Gebruikt real-time gegevens en dienstregelingen om het treinverkeer betrouwbaar en efficiënt te beheren. • Rijhulpsystemen (DAS): Ondersteunt treinbestuurders met informatie om rijgedrag en energieverbruik te optimaliseren. • Rijautomatiseringssystemen: Bevordert het veilig en steeds meer geautomatiseerd besturen van treinen. Deze systemen hebben elk specifieke doelen: lagere niveaus waarborgen veiligheid, terwijl hogere niveaus de bestuurder ondersteunen en hun werkomstandigheden verbeteren. Alle niveaus zijn sterk met elkaar verbonden. Welke aanpak zal Infrabel hanteren?  Infrabel werkt aan een gestructureerde en gecoördineerde visie om technologische systemen in het spoorwegsysteem te optimaliseren.  De Mid-Term Review van het Performantiecontract (2027-2028) biedt een kans om conclusies te presenteren en, indien nodig, wijzigingen in het contract en investeringsplan voor te stellen.    
1
S-DAS
C-DAS-C
C-DAS-OL’information supplémentaire aux conducteurs
ATO G oA 1ATO G oA 2
ATO G oA 4
L’automatisation partielle ou totale de la marche des trains
ETCS
ATO G oA 3
Systèmes d’enclenchement
Sectionnement
La détection etla protection des trains
TMSLa régulation du trafic 
LES SYSTÈMES «S»
Focus du présent position paper
S-DAS
C-DAS-C
C-DAS-OBijkomendeinformatieaande bestuurders
ATO G oA 1ATO G oA 2
ATO G oA 4
Gedeeltelijkeof volledigeautomatiseringvan de treinbewegingen
ETCS
ATO G oA 3
Inklinkingssystemen
Sectionering
Treindetectieen-bescherming
TMSBeheer van het treinverkeer
DE «S» SYSTEMEN
Focus van dit position paper

---PAGE 15---
  
15  
                                   
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers  Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen   
---PAGE 16---
  
16  
Kerncijfers  
     
  Safety  Incidenten  Ongevallen  Ongevallen aan overwegen  Spoorlopers  Seinvoorbijrijdingen Seinvoorbijrijdingen waarbij het eerste potentieel gevaarlijke punt werd bereikt 
Kabeldiefstallen  
0  (0 in 2024) 29  (30 in 2024) 590  (646 in 2024) 51 - 11 (51 – 14 in 2024) 303  (255 in 2024) Arbeidsongevallen Ongevallen met arbeidsongeschiktheid Ernstige ongevallen 
264  (281 in 2024) 9   (10 in 2024) Measures Spoor uitgerust met ETCS (31/12/2025)  Uitgeruste slagbomen met LED's  Camera's met obstakeldectie  Afgeschafte overwegen  Sensibiliseringssessies  6.399 km 39 40 13 43  
  Punctuality Data  Algemene stiptheid op het net Afgeschafte treinen Stiptheid ochtendspits Stiptheid  avondspits Aantal minuten-relaas Infrabel  91,7 %  (89,7% in 2024) 45.371 (45.093 in 2024) 92,1 % (90% in 2024) 88,5 %  (85,2% in 2024) 300.444 minuten-relaas  (350.521 in 2024)  Verantwoordelijkheden in de vertragingen    
 Overige 
Derden 
 ,4 
5,4 
41,1 
33,8 
19,7 
 ,
4,3 
43,3 
32,1 
20,4 
 2025 
2024 

---PAGE 17---
  
17  
Kerncijfers  
         
Alle informatie en cijfergegevens met betrekking tot dit luik zullen worden voorzien in ons rapport ‘Environmental Social & Governance 2026’  
Environmental Social & Governance  
---PAGE 18---
  
18  
Kerncijfers  
     
  Financiën REBITDA EBT  Uitgevoerde investeringen en 2024  
Uitvoeringsgraad van de investeringen ten opzichte van de amendering, voor alle financieringsbronnen samen (in 2024: XX,X %)  127,3 miljoen € 95 miljoen € 1.266,4 miljoen € 96,3 %  
  Netwerk Infrastructuurheffingen Trein-Kilometer   501,96 miljoen € 98,43 miljoen    
   200 grote aangesloten bedrijven (Lhoist; CCB ; Carmeuse, Solvay ; BASF ; Arcelor ; Van Moer ; P&O ;...) Tussen 500 en 600 opdrachten voor leveringen, werken en diensten per jaar;  
5000 leveranciers (waarvan 80% actief/ met maatschappelijke zetel in België); 
   

---PAGE 19---
  
19  
Kerncijfers  
       
  Infrastructuur Geëlektrificeerde lijnen Elektrische onderstations en ongeveer vijftien middenspanningslussen   
Zonnepanelen geïnstalleerd in 2025 in Avernas, goed voor een potentieel van 2.500 MWh per jaar   
Totale zonne-energieproductie in 2025 Productie windenergie door het windpark Greensky, dat aangesloten is op het spoortractienetwerk en waarin Infrabel een minderheidsparticipatie heeft  3403 km 90 3828 6500 MWh 26 GWh  TWh aangekocht in 2025   ~1.5 TWh             
Open Data   
Alle cijfers in het kader van onze activiteiten zijn beschikbaar op ons Open Data-platform.  
---PAGE 20---
  
20  
Kerncijfers  
      
 Medewerkers (VTE) Mannen  Vrouwen  Aanwervingen Jobdays (Infrawelkomdagen)  9.768 (31/12/2025) 8.349 1.419 652 15  Stages Telewerkers 
210 3.765  
  Communicate Mailings naar buurtbewoners Contacten met het grote publiek  Parlementaire vragen  Georganiseerde  infosessies Social media Posts  531 5.997 349 18 867  
 Aantal medewerkers die een opleiding hebben gevolgd Opleidingsdagen   Budget voor de opleiding van het personeel    5.585 95.864 45.8 miljoen €        

---PAGE 21---
  
21  
                     
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen  
---PAGE 22---
  
22  Realisaties 
  
 Wanneer mobiliteit en veiligheid hand in hand gaan 
Een performante dienstverlening voor al onze klanten 
We vernieuwen ons netwerk voor de mobiliteit van morgen 
Infrabel bouwt mee aan de stations van de toekomst 
Overwegen worden vervangen door veilige alternatieven  
 Spoorwegnet volledig uitgerust met ETCS:  een mijlpaal voor de Belgische mobiliteit  Investering van 2,8 miljard € die van België een modelvoorbeeld maakt De indienststelling van ETCS is een historisch mijlpaal. Dankzij de installatie van ETCS in combinatie met de volledige digitalisering van de systemen voor het beheer van het treinverkeer (dat vanuit 10 ultramoderne controlecentra in ons land gebeurt), kan België zich manifesteren als een Europese leider op het gebied van spoorveiligheid. Na Luxemburg is België het 2de Europese land dat zijn spoorwegnet volledig met ETCS heeft uitgerust … en het is het land met het grootste aantal met ETCS-uitgeruste sporen. Daarnaast beschikt het Belgische hogesnelheidsnet sinds zijn indienstneming over ETCS of een equivalent met dezelfde functionaliteit.   
De totale investering van Infrabel - overeenkomstig het Masterplan ETCS - bedraagt ongeveer 2,8 miljard € (waarvan ongeveer 100 miljoen € aan Europese subsidies van “Connecting europe Facility – CEF”). 

---PAGE 23---
  
23  
Realisaties 
 
2010–2013 
Een keerpunt in de spoorweggeschiedenis  
Na de ramp in Buizingen in 2010, met 19 doden 
en 171 gewonden, werd de nood aan meer 
veiligheid pijnlijk duidelijk. In 2011 keurde 
het parlement het Masterplan ETCS goed, 
een cruciale stap richting veiliger spoor. De 
ontsporing in Wetteren (2013) bevestigde nog-
maals hoe dringend die modernisering was.
2015
De toekomst ziet er rooskleurig uit  
Ter voorbereiding op ETCS werd 
TBL1+ ingevoerd: een systeem dat 
bakens tussen de sporen plaatst om 
de veiligheid te verhogen. Eind 2015 
waren 7.573 seinen ermee uitgerust - 
een grote stap vooruit. Infrabel kende 
ook een contract van €510 miljoen toe 
aan Siemens om 2.200 km spoor van 
ETCS2 te voorzien. 
2017
De eerste succesvolle testrit  
Ondanks de strakke deadlines bleven 
we vastberaden. Certificeringen 
liepen traag, maar een demonstra-
tierit op de lijn De Panne–Diksmuide 
bewees dat het systeem werkte. “Na 
die vlekkeloze rit barstte het gejuich 
los”, vertelt Kenny Van Heuverswijn. 
2023
Symbolische grens van 50% bereikt 
Op 12 maart 2023 was de helft van het 
Belgische spoornet uitgerust met ETCS. 
Dankzij 769 geteste trajecten en 1.300  
bakens werd België, na Luxemburg,  
Europees de tweede beste van de klas. 
2020-2021
En plots ging de wereld in 
lockdown COVID-19 gooide 
alles overhoop, ook voor ETCS. 
Overleg gebeurde online, testen 
met beperkte teams. Toch bleef 
de planning overeind: in 2021 
vonden de voorziene testritten 
en indienstnames plaats. 
2018 
Pionierswerk op Europees 
niveau  
De eerste ETCS L2-lijn: een 
Belgische primeur én een 
Europese mijlpaal. Vanaf dan 
kon het systeem op grotere 
schaal uitgerold worden - het 
begin van een indrukwekkend 
groeiverhaal.
2025
Nog 100 dagen te gaan  
In september 2025 kregen alle 
medewerkers een mysterieuze 
videoboodschap: een man in 
kostuum (herkende jij hem?) 
moedigde iedereen aan voor de 
laatste sprint. De toon was gezet, 
de eindmeet in zicht. 
  
-
Sinds 2011 werken we bij Infrabel aan het Masterplan ETCS, een van de
grootste projecten in onze spoorweggeschiedenis. Dankzij de inzet van
duizenden collega’s en nauwe samenwerking hebben we ons doel bereikt:
tegen eind 2025 het hele Belgische spoornet met ETCS uitrusten. Met
trots blikken we terug op de belangrijkste mijlpalen van deze 14 jaar.
Ons netwerk volledig beveiligd
---PAGE 24---
  
24  
Realisaties  
    Vandaag beschikken 6.399 km, ofwel alle hoofdsporen van het Belgische spoorwegnet over ETCS (European Train Control System). Dit Europese veiligheidssysteem bewaakt permanent de snelheid van de treinen en grijpt in wanneer de maximale toegelaten snelheid wordt overschreden. Deze uitrol is het resultaat van een tiental jaren werk waarbij er tot 1.500 personen werden gemobiliseerd. Het project werd uitgevoerd zoals voorzien in het Masterplan ETCS dat werd goedgekeurd na het ongeval in Buizingen. Na Luxemburg is België het tweede land in €pa dat zijn spoorwegnet volledig heeft uitgerust met ETCS.   
  Een progressieve verhoging van de veiligheid  Na het treinongeval van Buizingen (15 februari 2010) heeft België zich als doel gesteld om de veiligheid op het spoorwegnet progressief te verhogen. In oktober 2011 heeft de overheid het Masterplan ETCS goedgekeurd dat in lijn is met de besluiten van de Bijzondere Commissie Spoorveiligheid. Enerzijds omvat dit het integreren en implementeren van een verhoogde veiligheidscultuur bij het personeel van Infrabel door middel van een grondige herziening van de exploitatie- en veiligheidsprocedures (verplichte risicoanalyses), een diepgaande analyse van de incidenten en van alle seinvoorbijrijdingen, en een nauwe samenwerking met de spoorwegondernemingen. Anderzijds is er de technologische pijler met als eerste stap de versnelde installatie van het automatische 
stopsysteem TBL1+ dat compatibel is met de uitrol van ETCS op het gebied van hardware (bakens in de sporen). Eind 2015 heeft Infrabel de installatie van TBL1+ op het Belgische netwerk voltooid. De tweede en deels gelijklopende stap was de uitrol van ETCS zelf. Dit Europese seininrichtingssysteem zorgt voor een permanente en volledige snelheidsbewaking van de treinrit en de maximum toegelaten snelheid als een soort van intelligente “cruise control”. Wanneer een treinbestuurder sneller rijdt dan toegelaten of wanneer hij de seinen niet respecteert, zal het systeem onmiddellijk ingrijpen door automatisch te vertragen of zelfs een (nood)remming uit te voeren, bijvoorbeeld bij het naderen van een rood sein of bij een snelheidsvermindering op de spoorlijn.   
14 december  Masterplan afgerond!  

---PAGE 27---
  
27  
Realisaties  
    Wanneer mobiliteit en veiligheid hand in hand gaan 
Een performante dienstverlening voor al onze klanten 
We vernieuwen ons netwerk voor de mobiliteit van morgen 
Infrabel bouwt mee aan de stations van de toekomst 
Overwegen worden vervangen door veilige alternatieven 
 Stiptheid treinen voor het eerst in jaren boven de 90 % (buiten de Covid-periode)  
 Onze klanten verwachten een betrouwbare dienstverlening en daar zijn we dit jaar goed in geslaagd.  De stiptheid op ons net kwam in 2025 voor het eerst in jaren boven de 90% uit. We klokten af op 91,7%, wat 2% beter is dan vorig jaar. Het resultaat van doelgerichte nationale en lokale acties, vaak in samenspraak met NMBS: Transportplan:  aanpassingen aan de planningsprincipes,  zowel grote als kleine wij-zigingen, zorgden voor  een betere stiptheid en een stabielere uitvoering. 
Lokale verbeteringen:  treinrelaties die problemen gaven, werden uitvoerig geanalyseerd en aangepakt.  
Aansluitingen:  treinen komen vaker op tijd aan, waardoor aanslui-tingen beter gehaald worden. Vooral tijdens de avondspits zien we hier een grote vooruitgang.   
Preventie en sensibilisering:  acties tegen spoorlo-pers en kabel-diefstallen werpen hun vruchten af!  Samen stipt De huidige goede stiptheid is niet vanzelfsprekend dus het blijft belangrijk dat iedereen, bij Infrabel en NMBS maar ook de samenleving in zijn geheel, aandacht blijft besteden aan het behouden en verbeteren ervan. Door samen te werken, onze processen te blijven verbeteren en alert te blijven, kunnen we deze positieve trend verderzetten!   
01 januari -31 december  
---PAGE 29---
  
29  
Realisaties  
de weg vrij om het GEN-project af te werken en de vruchten te plukken van alle reeds gedane investeringen in Nijvel, Eigenbrakel, Waterloo en Ukkel en deze ten goede te laten komen van tienduizenden dagelijkse treinreizigers.  
Grote vernieuwing van onze hogesnelheidslijn Leuven-Luik met inzet van een 700 meter lange werktrein  In de loop van de zomervakantie vernieuwden onze technische teams 24 km dwarsliggers in de sporen op het baanvak tussen Hoegaarden en Pousset.  7 dagen op 7, dag  en nacht aan het werk, maar niet alleen… Om de impact van deze werken voor de spoorklanten te beperken, werkten de technische ploegen van Infrabel en zijn projectpartners gedurende 16 dagen en nachten in een ploegensysteem 24/24.  Bovendien konden we rekenen op een speciale machine: een Oostenrijkse werktrein, met een lengte van 700 meter en een gewicht van 1.600 ton, die door Europa reist om megawerven te realiseren. Het is pas de derde keer dat deze trein op het Belgische spoornet wordt gebruikt. Deze "Swietelsky"-trein is in het midden uitgerust met een 200 meter lange vernieuwingseenheid. Deze trein kan maar liefst 2 km spoor of 3.600 dwarsliggers per dag vernieuwen en werkt 10 uur per dag door. Ook HSL 1 in een nieuw jasje! Deze zomer werkte Infrabel ook verder aan de vernieuwing van de hogesnelheidslijn “Brussel - Franse grens” (HSL1). Op een 16 km lang baanvak werkten de technische ploegen aan de vervanging van de spoorstaven, de betonnen dwarsliggers en de ballast of steenslag. Daarnaast werden ook twee wissels in de omgeving van Halle vernieuwd.  
Grootschalige vernieuwingswerken op het ringspoor rond Brussel  Aan het begin van de zomervakantie voerde Infrabel verschillende infrastructuurwerken uit tussen Haren en Meiser op het noordelijk deel van de spoorlijn 26 (Vilvoorde - Halle). De voornaamste werken waren die voor de vernieuwing van de bovenleiding over een lengte van 4,2 km. Met een werktrein van  200 meter werd werk gemaakt van de pendulering,  het zigzag spannen en afrollen van de rijdraad van de bovenleiding die contact maakt met de stroomafnemer van de trein. Door middel van hoogtewerkers werd de bovenleiding afgeregeld en werden de nodige elektrische verbindingen geplaatst.   Deze werken passen in de grotere vernieuwing van de bovenleiding tussen Schaarbeek-Vorming (het rangeerterrein voor de treinen) en Meiser op de spoorlijn 26. In totaal wordt er 13 km bovenleiding (2 x 6,5 km) vernieuwd en worden er 216 nieuwe bovenleidingspalen geplaatst. De totale investering van Infrabel bedraagt ongeveer 11 miljoen € en komt de veiligheid en kwaliteit (stiptheid) van het treinverkeer ten goede op deze belangrijke spoorverbinding rond Brussel.    
Van 2 tot en met 17 augustus  
Eerste week van juli 

---PAGE 30---
  
30  
Realisaties  
De bocht van Serpont, de ontbrekende schakel van de spoorwegmobiliteit in de provincie Luxemburg  Eind september opende Infrabel officieel de bocht van Serpont voor het verkeer. Dit 1.200 meter lange enkelspoor verbetert de verkeersdoorstroming op de lijnen Namen-Aarlen en Libramont-Bertrix en ontlast ook het station van Libramont waar er nu geen treinbewegingen meer nodig zijn wanneer treinen bij incidenten of werken van de ene lijn naar de andere moeten kunnen rijden. Dit resultaat, waar ongeveer 9 maanden werk door de teams van Infrabel aan voorafging, is goed voor een investering van 3 miljoen euro. Dit is een grote stap voorwaarts voor het vrachtvervoer tussen de haven van Antwerpen-Brugge en de Franse en Luxemburgse grens.    De nieuwe Carsoelbrug, een echt multimodaal knooppunt voor Ukkel   Voltooiing van de grote vernieuwingswerf van de Carsoelbrug, de historische spoorwegbrug van het station van Ukkel-Sint-Job en een landmark in het stedelijke landschap van Ukkel Dit grootschalige project,  goed voor een budget van 10,8 miljoen euro, ging van start in 2023 en vereiste eerst een zorgvuldige  ontmanteling van de oude structuur die zich boven de sporen van lijn 26 bevond. De teams van Infrabel plaatsten vervolgens een nieuwe brug die aanzienlijk breder is (45,8 m in plaats van 11,7 m), zodat alle vervoersmodi (trein, tram, bus, auto, fiets,...  maar ook voetgangers en mensen met beperkte mobiliteit) er vlot naast elkaar gebruik van kunnen maken. 
 Deze nieuwe multimodale ruimte werd op 8 december officieel ingehuldigd en is het resultaat van een positieve samenwerking tussen Infrabel, de NMBS, de MIVB en Brussel Mobiliteit, in nauw overleg met de gemeente Ukkel en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.  De nieuwe openbare ruimte wordt ook opgewaardeerd met een vleugje lokale kunst. We vroegen drie lokale scholen om de brug voor ons mee te helpen verfraaien door een muurtekening te maken over duurzame mobiliteit. Voor dit project maakten de leerlingen van het 6e leerjaar van de lagere school 15 mozaïektegelsen die op de brug werden geïnstalleerd, waardoor de infrastructuur niet alleen een plaats werd waar het verkeer doorstroomt, maar ook een creatief aangeklede plek die de voorbijgangers sensibiliseert voor de klimaat- en mobiliteitsuitdagingen.    
27-28 september 2025 
8 december 

---PAGE 31---
  
31  
Realisaties  
    
Wanneer mobiliteit en veiligheid hand in hand gaan 
Een performante dienstverlening voor al onze klanten We vernieuwen ons netwerk voor de mobiliteit van morgen Infrabel bouwt mee aan de stations van de toekomst 
Overwegen worden vervangen door veilige alternatieven  
Een nieuw station in Wezet  Op 20 november werden, na 2 jaar werken door de NMBS in nauwe samenwerking met Infrabel, in aanwezigheid van enkelel lokale politici, het nieuwe station Wezet en de nieuwe voetgangersbrug plechtig in gebruik genomen. Het totale project omvatte werken aan het stationsgebouw, perronverhogingen, het bouwen van een extra perron en een nieuwe voetgangersbrug - van 45 meter lang en zo'n 120 ton zwaar - die je voortaan rechtstreeks vanop het plein naar de perrons brengt.   Met een totaalbudget van 7,1 miljoen euro, gefinancierd door de NMBS en Infrabel (met de steun van het Europees fonds Recovery and Resilience Facility), maken deze werken deel uit van het Masterplan "Toegankelijkheid" dat tegen 2032 176 stations volledig toegankelijk en inclusief moet maken.  Masterplan Denderleeuw' op schema!  Tijdens de paasvakantie werkten we in Denderleeuw verder aan de stapsgewijze vernieuwing van de spoorinfrastructuur. De vernieuwde sporen, wissels, bovenleiding en seininrichting werden aangesloten op de vernieuwde perrons 4-5 in het station Denderleeuw die na het paasverlof ook in dienst kwamen.  Massale vernieuwing van onze spoorinfrastructuur Deze werken passen binnen het ‘Masterplan Denderleeuw’ waarbij Infrabel de spoorinfrastructuur in de zone rond het station Denderleeuw volledig vernieuwt tijdens de periode 2024-2027.  Tijdens de 2de fase van deze grootschalige werken vernieuwde Infrabel in de ongeveer 1 km lange werfzone juist buiten het station “kant Gent” 11 wissels, 1.250 meter sporen, 2.100 dwarsliggers, 7.000 ton ballast (= steenslag die zorgt voor de stabiliteit van de sporen), 5.000 ton aan onderlaag onder de ballast en de sporen, 41 bovenleidingspalen en 4.000 meter aan bovenleiding. In totaal investeert Infrabel, tijdens de periode 2023-2027, 33,5 miljoen € in de vernieuwing van de infrastructuur (sporen, bovenleiding en seininrichting) in het belangrijkste station uit de Denderstreek.    
20 november 
11 april 

---PAGE 33---
  
33  
Realisaties  
    
Wanneer mobiliteit en veiligheid hand in hand gaan 
Een performante dienstverlening voor al onze klanten We vernieuwen ons netwerk voor de mobiliteit van morgen 
Infrabel bouwt mee aan de stations van de toekomst 
Overwegen worden vervangen door veilige alternatieven 
 Naast sensiblisering (zie hoofdstuk Society) en fysieke maatregelen voor bestaande overwegen (LEDs op slagbomen, camera’s met obstakeldetectie…) blijft het afschaffen van overwegen een prioriteit voor Infrabel.  Zo werden in 2025 13 overwegen afgeschaft en waar mogelijk vervangen door alternatieven die zich inschrijven in onze duurzame mobiliteitsvisie. Een constructieve dialoog met lokale autoriteiten is daarbij essentieel.  Nieuwe fiets- en voetgangerstunnel in Langdorp   Infrabel, de stad Aarschot en de Provincie Vlaams-Brabant hebben een nieuwe fiets- en voetgangerstunnel in Langdorp feestelijk ingehuldigd. Deze tunnel voor zachte weggebruikers vervangt twee overwegen en past in de aanleg van de fietssnelweg tussen Aarschot en Diest. De nieuwe tunnel zorgt voor een verdere verhoging van de spoor- en verkeersveiligheid en verbetert ook de lokale mobiliteit. Een duurzame investering  De nieuwe tunnel is 20 meter lang, 5 meter breed en 3,2 meter hoog. Midden juni 2024 heeft Infrabel de 420 ton zware tunnel met een speciaal schuifsysteem onder de spoorlijn Leuven-Aarschot-Hasselt geschoven. Infrabel heeft ongeveer 2 miljoen € geïnvesteerd in deze nieuwe fiets- en voetgangerstunnel die met duurzaam materiaal werd gerealiseerd zodat die naadloos in de groene omgeving is geïntegreerd. Nieuwe tunnel verbetert de zachte mobiliteit in Asse!   Eind april hebben Infrabel, het gemeentebestuur van Asse en de Provincie Vlaams-Brabant  een deel (1,7 km) van de nieuwe fietssnelweg F221 in Asse en de nieuwe tunnel aan de Mollemseweg al fietsend geopend. Deze tunnel voor voetgangers, fietsers en lokaal gemotoriseerd bestemmingsverkeer zorgt voor een verdere verhoging van de spoor- en verkeersveiligheid en verbetert ook de lokale mobiliteit. Gezamenlijke investering in veiligheid en mobiliteit De investering in de tunnel bedraagt 1,85 miljoen € waarvan 1,35 miljoen € door Infrabel en 0,5 miljoen € door de gemeente Asse. Ook de 1,2 miljoen voor de aanleg van de fietssnelweg en voor de verwerving van de noodzakelijke gronden, werd door de gemeente Asse gefinancierd.  
14 maart 
23 april  

---PAGE 34---
  
34  
Realisaties  
Overwegenproject in Bilzen op kruissnelheid!  Sinds het voorjaar 2024 werkt Infrabel aan de vervanging van alle overwegen (7 in totaal) in Bilzen-Hoeselt. Tussen 8 en 16 november werd het treinverkeer op de spoorlijn Hasselt – Tongeren stilgelegd voor een belangrijke fase in het project! 
 Zo werden er onder meer 2 toekomstige fiets- en voetgangerstunnels onder de sporen geschoven. Het plaatsen van de tunnelkokers (samen goed voor een kleine 1.000 ton) gebeurde met een speciaal schuifsysteem (hydraulische vijzels en metalen glijbanen). In een latere fase gebeurt de aanleg van de fietspaden doorheen de betonnen kuip van de tunnel. Ook de komende jaren wordt nog naarstig verder gewerkt aan dit grootschalige project, goed voor een investering van om en bij de 31 miljoen €.   De nieuwe spoorbrug in Andenne     Infrabel en het gemeentebestuur van Andenne hebben in Sclaigneaux een nieuwe spoorwegbrug (22 meter overspanning en 10 meter breed) en een nieuwe rijweg (400 meter) ingehuldigd. Deze nieuwe infrastructuur vervangt de bijzonder ongevalgevoelige overwegen aan de Rue André Renard en Rue Loysse.    
De nieuwe doorgang in Herstal      Infrabel en de burgemeester van Herstal hebben een nieuwe onderdoorgang officieel officieel in gebruik genomen, waardoor de weggebruikers voortaan helemaal veilig de sporen van de lijn Luik-Liers kunnen oversteken.  Dit nieuwe kunstwerk vormt het sluitstuk van een hele infrastructuur die door Infrabel wordt aangelegd, met de afschaffing van de overweg en de inrichting van de Rue du Nouveau Siège.     
25 april  
20 juni 
8 november  
---PAGE 35---
  
35  
Realisaties  
      
Een veerkrachtig spoornet Evenwicht tussen menselijke activiteiten en natuurbehoud   De nieuwe brug van Louheau in Pepinster     Tijdens de overstromingen van juli 2021 destabiliseerde de uitzonderlijke hoge waterstand van de Vesder - in combinatie met de enorme hoeveelheid puin die door het water werd meegevoerd - de onder water liggende funderingen van de brug van Louheau (op houten heipalen), waardoor er in een van de palen zelfs barsten ontstonden. De teams van Infrabel konden in enkele weken tijd een veilige maar tijdelijke oplossing bieden om het treinverkeer te herstellen. De spoorwerf van deze zomer biedt een duurzamer antwoord, dat meteen een voorbeeld is op het gebied van klimaatbestendigheid. De nieuwe infrastructuur bestaat namelijk uit één stuk. Omdat er halverwege geen brugpijlers meer in het water staan, zal het water bij hoge waterstanden nu vlotter kunnen doorstromen en wordt het geuleffect voorkomen, waardoor de brug in de toekomst geen dam meer kan worden. Deze nieuwe brug is goed voor een investering van €5 miljoen om ons spoornet klimaatbestendiger te maken. 
Infrabel proactief in geval van uitzonderlijke weersomstandigheden  In de herfst raasde storm Benjamin door het land. Door de tijdens de ochtend bijgestelde weersvoorspellingen van het Koninklijk Meteorologisch Instituut (KMI) beslisten we, samen met NMBS, om de snelheid van de treinen die van en naar de kust rijden vanaf 14u aan te passen.   Om de spoorveiligheid van de klanten en gebruikers van het spoor te garanderen, moesten de treinen vanaf 14u tussen Lichtervelde, Brugge en de stations aan de kust aan een beperkte snelheid tot maximum 80 km/u rijden.  Deze snelheidsbeperking was een belangrijke maatregel die ervoor zorgde dat treinbestuurders, in geval van een incident (zoals bijvoorbeeld een omgevallen boom op het spoor), nog tijdig zouden kunnen reageren.  We riepen ook alle mensen op die in de buurt van de sporen wonen om goed na te kijken of alle spullen zoals tuinmeubelen, trampolines, dekzeilen, vuilnisbakken, … goed vastgemaakt zijn zodat ze door de wind niet in het spoor geblazen kunnen worden.  Door zowel de snelheidsbeperking in te voeren en de oproep tot waakzaamheid tijdig te lanceren werden de problemen op ons net tot een minimum herleid. Eenzelfde proactieve houding wierp trouwens ook bij aankondiging van extreme hitte of guur winterweer haar vruchten af!   
29 juli 
Eind oktober 

---PAGE 39---
  
39  
Realisaties  
Grootschalige investering in de haven van Gent  In de spoorbundel Mercator kunnen de goederentreinen voortaan gebruik maken van de 6 vernieuwde, lange sporen van 750 meter. Deze lange sporen beantwoorden aan de vraag van Europa en betekenen een operationele verbetering voor het spoorvervoer en komen zowel de spoorondernemingen als de klanten in de haven ten goede. Dit past in de modal shift strategie om meer goederen te vervoeren via het spoor dan langs de weg en is positief voor de economie en het milieu. Belangrijke investering voor transport en economie De spoorbundel Mercator is - na die van Gent-Zeehaven - de 2de grootste sporenbundel in de haven in Gent en is cruciaal voor het transport per spoor: een vlottere toegang tot de terminals maakt het spoorvervoer interessanter en kan de modal shift naar het spoor verbeteren wat ook positief is voor de economie.  
Modal Shift ten voordele van havens, mobiliteit, economie en milieu De investering van 12,5 miljoen € past in de duurzame visie van Infrabel voor de mobiliteit en de investeringen in het spoor komen ook de Belgische economie ten goede want elke euro die er in het spoor wordt geïnvesteerd, zorgt voor een meerwaarde voor de samenleving.       
   
18 september  

---PAGE 40---
  
40  
Realisaties  
    
Infrabel en de havens slaan de handen in elkaar We investeren in de Belgische economie en zorgen voor werkgelegenheid Klantenbeleid en -werving is een topprioriteit voor Infrabel 
 
 
Nieuw contract met Sateba voor groene dwarsliggers  De moderne productiefaciliteit van multinational Sateba in Laakdal zal volop benut worden omdat de Belgische vestiging van het Franse bedrijf een nieuw strategisch meerjarencontract met Infrabel ondertekende om tienduizenden dwarsliggers te produceren.  
   Strategisch meerjarencontract Het nieuwe contract, van meer dan 26 miljoen €, met Sateba België voorziet in de jaarlijkse levering van zo’n 15.000 betonnen dwarsliggers die specifiek bedoeld zijn voor de bouw van spoorwissels. Het contract geldt voor een periode van vijf jaar en is drie keer verlengbaar met telkens één jaar. In totaal dus een periode van maximaal acht jaar.  
 Zo’n meerjarencontract is belangrijk voor Infrabel om de bevoorrading over een langere periode te garanderen.  Sateba gebruikt een nieuwe, milieuvriendelijkere betonmix voor zijn betonnen dwarsliggers. Voor het nieuwe meerjarencontract betekent dat, gespreid over maximaal acht jaar, een vermindering van liefst 736 ton CO2.   
17 september  
---PAGE 41---
  
41  
Realisaties  
Een contract van 24 miljoen € voor dwarsliggers « made in Luik »  Voor dwarsliggers is het belangrijk om verschillende contracten af te sluiten om de bevoorradingszekerheid niet te hypothekeren. Zo sloten we in 2025 ook een contract af met Prefer, een familiebedrijf uit Luik, dat ons in totaal 220.000 dwarsliggers zal leveren in de komende decennia.  Werkgelegenheid verzekerd De dwarsliggers zullen worden geproduceerd op een historische site in Sclessin, die bovendien ook aangesloten is op ons spoorwegnet.  In juli haalde het Luikse bedrijf ook een contract binnen voor de levering van essentiële onderdelen voor spoorwissels, ook goed voor 18 miljoen €, wat de bedrijfszekerheid van Prefer en de werkgelegenheid in de industriële regio ten goede komt. Bijkomende troef. Prefer gebruikt een milieuvriendelijker soort cement waardoor de milieu-impact met 30% daalt.    
 Samenwerking met P&V Panels voor een veilig en stipt spoorwegnet  Infrabel werkt al ruim 20 jaar samen met het Limburgs bedrijf P&V Panels dat onder meer voedingsborden en voedingskasten voor de seininrichting en de overwegen levert zodat er elke dag meer dan 4.000 treinen veilig en stipt op ons net kunnen rijden. De huidige en lopende contracten vertegenwoordigen een investering van ongeveer 60 miljoen €, belangrijk voor locale economie en tewerkstelling.   
   
25 augustus 
20 oktober 

---PAGE 45---
  
45  
Realisaties  
  We vergroenen onze bovenleiding We verbeteren onze processen  Investeringen voor de energietransitie en onze klanten 
 ISO-certificaat voor onze CO2-uitstoot   In april verkreeg Infrabel de ISO 14064-certificering, een internationaal erkende norm, in het kader van zijn inspanningen om zijn CO2-emissies te berekenen en te rapporteren.  Dit is een mooie erkenning van het harde werk van ons team Sustainability-team, dat nu niet alleen de CO2-uitstoot van het eigen energieverbruik van Infrabel berekent (gebouwen, werfvoertuigen en treinen, spoorinfrastructuur, datacenters, enz.), maar ook de uitstoot van onze waardeketen (productie van materialen en aangekochte goederen, diensten geleverd door onze aannemers en verbruik van de treinen op ons spoornet).   
Kunstmatige intelligentie om ons elektriciteitsverbruik te voorspellen  De teams van Infrabel hebben een AI-model ontwikkeld om het elektriciteitsverbruik voor het treinverkeer beter te voorspellen. Dit voorspellende model zal netbeheerders en energieleveranciers in staat stellen om de juiste hoeveelheid elektriciteit te leveren, zonder overschotten of tekorten, wat resulteert in een evenwichtigere markt en voordeligere tarieven voor zowel Infrabel als zijn klanten.  Eerste minicompetitie “forward”-markt   Infrabel heeft voor het eerst een deel van zijn elektriciteitsaankopen geregeld via stroomblokken die werden aangekocht op de “forward”-markt. Dit is een markt waar elektriciteit wordt gekocht of verkocht voor een levering in de toekomst tegen een vooraf vastgestelde prijs. Deze stroomblokken, aangekocht in 2023 en 2024 en geleverd vanaf 1 januari 2025, zullen Infrabel en alle spoorwegondernemingen beschermen tegen prijsschommelingen op de elektriciteitsmarkten.  Deze stroomblokken werden aangekocht via regelmatig georganiseerde minicompetities, om te zorgen voor een afvlakking van de prijzen ten voordele van zowel Infrabel als zijn klanten.  
april 
20 oktober 
1 januari 

---PAGE 46---
  
46  
Realisaties  
   We vergroenen onze bovenleiding We verbeteren onze processen  Investeringen voor de energietransitie en onze klanten 
 De hogesnelheidslijn "Leuven - Luik" op zonne-energie  Het fotovoltaïsche park van Avernas, gelegen op een terrein langs de hogesnelheidslijn Leuven-Luik, werd op 22 mei officieel in gebruik genomen in aanwezigheid van de federale ministers van Mobiliteit en Energie. 3.828 zonnepanelen, elk met een piekvermogen van 680 watt, opgesteld nabij het tractieonderstation van Infrabel in Avernas, leveren nu ook stroom aan de hoogspanningspost van Elia. Dit enorme zonnepanelenpark kan zo ongeveer 2700 Megawattuur per jaar produceren (het equivalent van het jaarlijkse verbruik van 650 huishoudens) en zal worden gebruikt om de spoorinfrastructuur en de ongeveer 500 nationale en internationale treinen op de hogesnelheidslijn Luik-Leuven van stroom te voorzien. Met dit zonnepanelenpark toont Infrabel cooncreet hoe het het aandeel groene elektriciteit dat op zijn spoornet wordt gebruikt of verbruikt, aanzienlijk wil verhogen. Infrabel en zijn dochteronderneming TUC RAIL hebben ongeveer 2,5 miljoen euro geïnvesteerd in dit project, dat bijdraagt tot een steeds groener spoorvervoer, waarvan 60% afkomstisg is van een federale subsidie die wordt toegekend aan energietransitieprogramma's. 
   
22 mei 

---PAGE 47---
  
47  
Realisaties  
Start van een "Batterijpark"-project  Batterijparken zijn de echte onmisbare schakels van de energietransitie, omdat ze de hernieuwbare energie-overschotten kunnen absorberen of kunnen helpen om het elektriciteitsnet in balans te houden.   Maar deze batterijparken hebben grond en - vooral - krachtige aansluitingen op de netwerken nodig. Infrabel wil de energietransitie faciliteren en de openbare netwerken ontlasten door grond en een eigen aansluiting ter beschikking te stellen voor een batterijpark. Het eerste project van dit type zou tot stand kunnen komen in ons onderstation Dampremy (Charleroi). In de zomer van 2025 werd een openbare raadpleging gehouden om de beste kandidaat-ontwikkelaar te vinden. De besprekingen zijn nog gaande en het project zal naar verwachting in 2026 worden gegund.    
Zomer 2025 
---PAGE 53---
  
53  
                  
1 2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen   
---PAGE 55---
  
55  
Evoluties  
programma's (in plaats van de huidige 52), en 27 nationale en regionale plannen (in plaats van 500 regionale instrumenten die door de Europese Commissie worden beheerd). In september 2025 heeft de Raad "oriënterende debatten" en voorlopige "onderhandelingskaders" opgestart. Tussen 2026 en 2027 zal de Raad trachten een akkoord te bereiken over alle onderdelen van het volgende MFF. Op 5 november 2025 heeft de Europese Commissie haar Mededeling gepubliceerd over de ontwikkeling van het Europese hogesnelheidsnet tegen 2040. In aanloop naar de publicatie van de Mededeling omschreef de Europese Commissie haar benadering als ‘holistisch’, wat betekent dat ze het concept van ‘High Speed’ in al zijn facetten probeert te vatten, met bijgevolg uitweidingen naar verschillende componenten van Europese spoorwetgeving.  Voor België en Infrabel is er in eerste instantie geen onmiddellijke en directe impact: het hogesnelheidsnetwerk is afgewerkt en er is een ontwikkeld aanbod in vervoersdiensten naar omliggende landen. Maar op termijn impliceert deze Mededeling bijvoorbeeld wel dat we moeilijker aandacht gaan krijgen voor Europese cofinanciering bij investeringen. Bovendien kan het uitblijven van opvolging van deze Mededeling (door de Lidstaten en/of spoorsector) een startpunt zijn voor een aantal toekomstige wetgevende initiatieven. In die zin zien we mogelijk initiatieven op het vlak van de gebruiksheffing, dienstvoorzieningen (en bijhorende diensten), evenals de operationele regelgeving die treinbestuurders aanbelangt.  Tot slot heeft de Europese Commissie op 19 november 2025 haar zogenaamde ‘Military Mobility Package’ voorgesteld, met daarin een ontwerpverordening die tot doel heeft een kader te geven om militaire transporten binnen de Europese Unie te uniformiseren, en te faciliteren. Daartoe worden in de ontwerpverordening maatregelen voorgesteld die procedures uniformiseren (incl. capaciteitstoewijzing) voor normale situaties en in noodgevallen, die vereisten voor strategische ‘dual-use’ infrastructuur vastleggen (incl. beveiliging), die een ‘Solidarity Pool’ opricht voor het inzetten van rollend materieel doorheen de Unie in geval van crisissen. De politieke onderhandelingen rond deze ontwerpverordening is voorzien voor 2026. Het jaar 2025 kenmerkte zich ook door de verdere operationalisering van de Europese Transportcorridors (ETC) uit de TEN-T Verordening. België, en dus ook het Belgische spoorwegnetwerk, maken deel uit van Twee ETC’s, de North Sea – Rhine - Mediterranean ETC en de North Sea – Baltic ETC. De Europese Coördinatoren voor elk van deze ETC’s hebben de voorbereidingen gestart voor hun Werkplan, waarin ze de prioriteiten van hun ETC opnemen. Deze Werkplannen zijn van belang omdat ze rechtstreeks gelinkt worden aan investeringsprioriteiten onder de Connecting europe Facility (CEF). Binnen de governance van de ETC’s hebben de Spoorgoederencorridors (Rail Freight Corridors -RFC) in juli 2025 hun uitvoeringsplan gepubliceerd, met een geplande operationalisering vanaf januari 2026.  
Klimaatverandering Op het vlak van de adaptatie aan de klimaatverandering, zoals extreme weersomstandigheden, moeten we onze infrastructuur aanpassen om de veerkracht en betrouwbaarheid ervan te garanderen.  Op het vlak van de mitigatie van de klimaatopwarming, zullen er nieuwe beperkingen en opportuniteiten blijven ontstaan voor de spoorsector, bijvoorbeeld via de verdere vervanging van dieseltreinen of de verbetering van het energieverbruik van zowel onze gebouwen en spoorinstallaties als van het rollend materieel dat op ons spoornet rijdt.       
---PAGE 56---
  
56  
Evoluties  
Grote vraag en risico op overbelasting Met de groei van het treinverkeer in de verschillende segmenten, zoals binnenlands reizigersverkeer, internationaal conventioneel, hogesnelheids- en nachtverkeer, en ook goederenverkeer, hebben bepaalde lijnen, stations en/of spoorknooppunten te kampen met capaciteitsproblemen.  Voor de dienstregeling 2026 ontving Infrabel aanvragen voor 1.817.896 rijpaden per dag (een stijging met 3,78% ten opzichte van vorig jaar) en startte het 211 coördinatieprocedures wegens concurrerende aanvragen.  Op de dag van de final offer (25 augustus 2025) was Infrabel erin geslaagd 206 van deze concurrerende rijpadaanvragen succesvol af te ronden.  Voor de overige 5 coördinatieprocedures kwam het na onderhandelingen niet tot een akkoord en werd de infrastructuur in het station Brussel-Zuid op de volgende tijdstippen overbelast verklaard:   Maandag tot donderdag  Maandag tot vrijdag Dinsdag, woensdag en vrijdag  Maandag en donderdag  
  08u14 tot 09u04   15u44 tot 16u43   18u01 tot 18u52   18u01 tot 18u59  Overeenkomstig de Spoorcodex (artikel 41) verplicht een overbelastingsverklaring Infrabel om uiterlijk op 25 februari 2026 een capaciteitsanalyse uit te voeren. Na deze analyse wordt er een ontwerp van een capaciteitsvergrotingsplan - waarin de gebruikers van de overbelaste spoorinfrastructuur geraadpleegd worden - voorgesteld, dat binnen drie maanden na het opstellen van het ontwerp moet worden goedgekeurd door de ministerraad. Infrabel kan wel oplossingen aandragen voor capaciteitsproblemen, maar heeft daar momenteel geen vat op, omdat het de spoorwegondernemingen zijn die hun capaciteitsaanvragen indienen bij de infrastructuurbeheerder. Het performantiecontract van Infrabel en het Europese project voor een herziening van de dienstregelingen TTR (Time Table Redesign), voorzien dat de infrastructuurbeheerder tegen 2030, op basis van de door de spooroperatoren geuite behoeften, een capaciteitsstrategie (en dus een rijpadencatalogus) zal kunnen vastleggen. Lening bij het Agentschap van de Schuld In het performantiecontract wordt rekening gehouden met een structurele herfinanciering van de infrastructuurbeheerder maar ook met een eventuele bijkomende lening, ten laste van Infrabel, tot 1 miljard € courant die wordt toegekend voor investeringen tijdens de periode 2025-2029 om grote projecten die de mobiliteit ten goede komen te kunnen uitvoeren. Het gaat daarbij onder meer om de financiering van de verdere afwerking van de werken voor het GEN en As 3 (Ottignies-Luxemburgse grens), uitbreidingswerken in de havens (Brussel, Gent, Antwerpen) ter ondersteuning van de Modal Shift en de uitbreiding naar 4 sporen van de spoorlijn 50A Gent-Brugge. Op 24 oktober 2023 keurde de raad van bestuur van Infrabel een kredietlijn van 1 miljard € goed en besliste de 
lening in schijven op te nemen, bestaande uit een eerste schijf van 800 miljoen € die vanaf 2025 kan worden opgenomen en een tweede schijf van 200 miljoen €. De raad van bestuur behoudt zich het recht voor om deze laatste schijf al dan niet op te nemen. Op 26 november 2024 en 25 november 2025 keurde de raad van bestuur van Infrabel de vervroegde terugbetalingen van respectievelijk 100 en 170 miljoen € van de eerste schijf van 2025 goed en besliste hij deze op een latere datum te lenen. De raad van bestuur van Infrabel heeft nog niet beslist om de tweede schijf van 200 miljoen € al dan niet op te nemen.        
---PAGE 57---
  
57  
Evoluties  
  FOCUS  Mondiale geopolitieke situatie  Door de aanhoudende conflicten en spanningen in regio's zoals Oekraïne en het Midden-Oosten - en meer in het algemeen de vele geopolitieke spanningen over de hele wereld - staat de stabiliteit van de internationale relaties voortdurend onder druk. De risico’s die deze situatie met zich meebrengt, mogen dan nog onderhuids zijn, ze kunnen toch op eender welk moment een impact hebben op de wereldwijde toeleveringsketen, grondstofprijzen, vrachtvervoer of energieprijzen. Na de Amerikaanse presidentsverkiezingen in november 2024 zorgen de lokroep van het protectionisme en de dreiging met handelsoorlogen voor nog meer instabiliteit en wordt de internationale kaart van politieke en handelsbetrekkingen geleidelijk hertekend.  Steun aan de behoeften van de natie Naast zijn oorspronkelijke functie om reizigers en goederen te vervoeren, heeft het spoor historisch gezien een sleutelrol gespeeld in crisissituaties. Zo zijn de Oekraïense spoorwegen bijvoorbeeld een belangrijk strategisch hulpmiddel gebleken om burgers te evacueren, militair materieel te vervoeren en troepen te bevoorraaden. Hoewel Europa tot nu toe gespaard is gebleven, blijven er zowel op Belgisch als op Europees niveau initiatieven genomen worden om te werken aan onze veerkracht. In zijn algemene beleidsnota van 24 april 2025 benadrukte de minister van Defensie in dit verband het belang van samenwerking met de burgerlijke samenleving en van een geïntegreerde civiel-militaire aanpak ‘Whole of Society’ om alle nodige bevoorrading en diensten te kunnen verstrekken evenals een gegarandeerde toegang te verzekeren tot transportcapaciteiten (weg, spoor, binnenwateren, havens, luchthavens6).  ” In overeenstemming met zijn Performantiecontract heeft Infrabel zijn expertise en ondersteuning ter beschikking gesteld van de bevoegde overheden - waaronder het Ministerie van Defensie - om (...) naargelang zijn bevoegdheden deel te nemen aan de vrijwaring van de vitale belangen van de Natie en de bevrediging van de essentiële behoeften van de bevolking (...)7”.  Tot de belangrijkste kwesties die in 2025 werden besproken, behoorden het vlotte transport van militair materieel en personeel, de afbakening van prioritaire militaire corridors en de mogelijke manieren waarop we de nationale defensie kunnen ondersteunen. Deze omvatten een analyse om de toegangscapaciteit tot de haven van Antwerpen te vergroten en te versterken, of nog verschillende onderzoekspistes met betrekking tot de cyberbeveiliging. Als beheerder van de spoorinfrastructuur en als overheidsbedrijf neemt Infrabel ook een positieve en proactieve houding aan om de bestaande samenwerking met Defensie en de verschillende bevoegde overheden (drones, cybersecurity, enz.) te versterken.    Ontmoeting tussen de CEO van Infrabel, Benoît Gilson en de Commandant van de Landmacht van Defensie, Generaal-Majoor Jean-Pol Baugnée    6 Cf. Voorstel 7 Zie Performantiecontract - Artikel 150.  De bijdrage van Infrabel aan de behoeften van de natie 

---PAGE 59---
  
59  
Evoluties  
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen  
---PAGE 61---
  
61  
Post publicatie 
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen   
---PAGE 62---
  
62  
Risico’s 
Risico’s waaraan de onderneming is blootgesteld Infrabel heeft een aantal belangrijke juridische geschillen lopen, voornamelijk als gevolg van treinongevallen en claims van aannemers, en heeft daarvoor de nodige voorzieningen aangelegd. De private investeerder in het Diabolo-project heeft een contractueel recht om de publiek-private samenwerking (PPS) voortijdig te beëindigen als het aantal reizigers over een periode van 12 maanden aanzienlijk onder de verwachtingen blijft en als aan verschillende andere contractuele voorwaarden is voldaan. Er was in 2025 niet voldaan aan alle contractuele voorwaarden om het contract voortijdig te kunnen beëindigen. De private investeerder heeft ook contractueel het recht om een aanpassing van de reizigerstoeslag te vragen indien het aantal reizigers over een periode van 6 maanden lager ligt dan 85 % van de oorspronkelijke ramingen (of indien redelijkerwijs wordt verwacht dat dit aantal lager zal liggen). Er is evenwel in principe geen mogelijkheid in hoofde van de private investeerder om een verhoging van de reizigerstoeslag te vragen gedurende een periode van 3 jaar na de laatste aanpassingsdatum (zijnde 1 februari 2023). Er was in 2025 niet voldaan aan alle contractuele voorwaarden om een aanpassing van de reizigerstoeslag te vragen. Infrabel kan worden blootgesteld aan de moeilijkheid om de nodige vergunningen te verkrijgen voor de uitvoering van zijn projecten, alsook aan het risico op aanvechting van deze vergunningen. De verwezenlijking van deze risico’s kan in voorkomend geval de uitvoering van de desbetreffende projecten vertragen en de naleving van de gewestelijke verdeelsleutel voor investeringen in Vlaanderen en in Wallonië bemoeilijken.            
---PAGE 63---
  
63  
Innovatie 
  
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen   
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen   
---PAGE 65---
  
65  
Innovatie 
1 
2025 5hift & Trade Off Kerncijfers Realisaties in beeld Evoluties Post publicatie Risico’s Innovatie Dochterondernemingen   
---PAGE 66---
  
66  
Dochterondernemingen 
Dochterondernemingen  De Infrabel Group steunt op de expertise van zo’n 10.500 medewerkers, verspreid over verschillende entiteiten. Elke medewerker speelt een specifieke rol in het beheer, het onderhoud en de ontwikkeling van het Belgische spoorwegnet.  We hebben de volgende rechtsvorm: Eind 2025 heeft Infrabel een meerderheidsparticipatie in vier dochterondernemingen:  SPV Brussels Port nv SPV Zwankendamme nv SPV 162 nv 8   Infrabel bezit bovendien diverse participaties in: 
 HR Rail nv van publiek recht dat, overeenkomstig het koninklijk besluit van 11 december 2013, de juridische werkgever is van alle personeelsleden; 
Greensky nv produceert alternatieve energie met behulp van windturbines;  
SPS Fin nv produceert alternatieve energie met behulp van zonnepanelen.  
  Infrabel is lid van vijf Europese Economische Samenwerkingsverbanden (EESV): EESV Rail Freight Corridor North Sea - Mediterranean EESV Corridor Rhine-Alpine EESV North Sea- Baltic Rail Freight Corridor EESV Corridor North Sea-Rhine-Mediterranean EESV van de gebruikers van ERTMS   De EESV’s met betrekking tot de corridors hebben als doel de bevordering en ontwikkeling van het goederenvervoer over het spoor. De EESV's Rail Freight Corridor North Sea-Mediterranean en de Corridor Rhine-Alpine moeten fuseren. Daartoe werd de EESV North Sea-Rhine-Mediterranean opgericht. Zodra de nieuwe entiteit operationeel is, worden de gefuseerde EESV's ontbonden. De EESV van de gebruikers van ERTMS bestaat uit Europese spoorweginfrastructuurbeheerders die ERTMS/ETCS op een geharmoniseerde en interoperabele manier wensen toe te passen. Via HR Rail nv van publiek recht, heeft Infrabel ook een indirecte participatie in Rail Facilities nv, dat "Procurement"-activiteiten verricht ten voordele van actieve of gepensioneerde personeelsleden van Infrabel, de NMBS en HR Rail, alsook ten voordele van hun gezinsleden.   
 8De drie SPV’s zijn projectvennootschappen die de vroegere NMBS-Holding heeft opgericht in het kader van de prefinanciering van verschillende investeringsprojecten door de gewesten. 
Foto aan te vragen in hogere resolutie 
---PAGE 72---
  
72  
Financiële gegevens  
Resultatenrekening RESULTATENREKENING (in miljoen €)   2024 2025 Bedrijfsopbrengsten   1.803,46 1.865,68 Omzet   1.369,46 1.425,56 - Infrastructuurheffing 9   481,86 514,79 - Staatsdotatie   560,88 606,25 - Diversen   326,72 304,52 Wijzigingen in de afgewerkte producten, goederen in bewerking en de bestellingen in uitvoering   4,61 3,41 Geproduceerde vaste activa   421,34 428,49 Andere bedrijfsopbrengsten   8,05 8,22         Bedrijfskosten   1.709,74 1.738,38 Handelsgoederen, grond- en hulpstoffen   228,33 226,59 Diverse goederen en diensten   1.477,69 1.509,05 - Personeelskosten    809,61 844,65 - Diversen   668,08 664,40 Andere bedrijfskosten   3,72 2,74         Bruto recurrent bedrijfsresultaat (REBITDA)   93,72 127,30 Niet-recurrent bedrijfsresultaat   9,13 3,06 Afschrijvingen, waardeverminderingen en voorzieningen    -826,28 -824,04 Recurrent financieel resultaat   773,51 791,89 Niet-recurrent financieel resultaat   0,73 -3,20         GLOBAAL RESULTAAT (EBT)   50,81 95,01     
 9 Inclusief opbrengst met betrekking tot het tarief ter voorkoming van overbelastingsrisico’s 
---PAGE 73---
  
73  
Financiële gegevens  
In de loop van het boekjaar 2025 hebben zich een aantal gebeurtenissen voorgedaan. Zij worden hieronder toegelicht om een goed begrip van de jaarrekening mogelijk te maken: • Sinds 2022 heeft de Belgische Staat besloten om het goederenvervoer per spoor te ondersteunen door een vermindering van de infrastructuurheffing. Door dit mechanisme stelt Infrabel creditnota’s op ten aanzien van de spoorwegondernemingen om de ontvangen subsidie te verdelen. De financiële impact van deze maatregel is neutraal op de omzet van Infrabel gezien de vermindering van de infrastructuurheffing integraal wordt gecompenseerd door een subsidie (10,7 miljoen € in 2025). In 2025 werd deze subsidie gecompenseerd met de opgestelde creditnota’s in de infrastructuurheffing en werd deze niet meer geboekt in de exploitatiedotatie. Dit mechanisme ter vermindering van de infrastructuurheffing werd verlengd tot 31 december 2030. • De openbare spoorwegsector kende een bewogen sociaal jaar gekenmerkt door 27 stakingsdagen in 2025. Dit leidde tot 18,6 miljoen € minder ontvangsten uit infrastructuurvergoedingen en 3,8 miljoen € lagere loonkosten ten gevolge van niet-uitbetaalde lonen aan stakingsdeelnemers.  • In januari 2025 nam Infrabel een eerste bedrag van 100 miljoen € op van de kredietlijn van  1 miljard € bij het Federaal Agentschap van de Schuld.  • Het boekingsschema voor de Publiek-Private Samenwerkingen werd in 2025 gewijzigd om het nauwer te laten aansluiten bij de waarderingsregels. Deze wijziging heeft een impact op de vordering en de schuld van de  PPS Diabolo en op de vordering van de PPS Liefkenshoek Rail Link. Het heeft ook een impact op de overlopende rekeningen van het actief en van het passief die hiermee gelinkt zijn. De volgende wijzigingen werden doorgevoerd:  - De actualisatie op de vorderingen en de schuld wordt nu als een onderdeel van de nominale waarde beschouwd en aldus geboekt in de overlopende rekeningen in plaats van bovenop de nominale waarde.  - De heractualisering gebeurt tegen de oorspronkelijke actualisatievoet en niet tegen de marktrente op balansdatum.  - Voor de bepaling van de toekomstige kasstromen wordt geen rekening meer gehouden met de inflatievooruitzichten, maar de laatst toegekende kasstroom wordt gebruikt tot het einde van het contract.  - De jaarlijkse pro rata temporis in resultaatname van het disconto wordt geboekt in het financieel resultaat en niet meer in het bedrijfsresultaat.    