
---PAGE 1---
1 
 
Geconsolideerd Jaarverslag aan de aandeelhouders  
infrabel.be 
 
---PAGE 2---
2 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GECONSOLIDEERD JAARVERSLAG VAN DE RAAD VAN BESTUUR AAN DE ALGEMENE VERGADERING VAN AANDEELHOUDERS VAN 21 MEI 2025  Dit geconsolideerd jaarverslag is opgesteld overeenkomstig het artikel 3:32 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen en artikel 27 van de wet van 21 maart 1991 betreffende de hervorming van sommige economische overheidsbedrijven.   Overeenkomstig de wettelijke en consolidatie voorschriften heeft de raad van bestuur de eer u verslag uit te brengen over de toestand en de resultaten van de Infrabel Groep met betrekking tot het boekjaar 2024.   
---PAGE 3---
3 
 
INHOUDSTAFEL 
  
EDITORIAAL ............................................................................................................................... 5 
Toestand van de Groep ............................................................................................................. 6 
1. Onze 5hift-strategie ........................................................................................................ 7 
2. Onze prioriteiten staan centraal in de markante gebeurtenissen ............................... 12 
3. Belangrijke gebeurtenissen na de afsluiting van het boekjaar ................................... 355 
4. Omstandigheden die een belangrijke invloed op de ontwikkeling van de Groep kunnen hebben .................................................................................................................... 36 
5. Risico’s waaraan de Groep is blootgesteld ................................................................... 39 
6. Innovatie ....................................................................................................................... 40 
7. Dochterondernemingen ............................................................................................... 41 
Financiële gegevens ................................................................................................................ 45 
1. Inleiding ......................................................................................................................... 46 
2. Resultatenrekening ....................................................................................................... 48 
3. Balans ............................................................................................................................ 51 
CORPORATE GOVERNANCE..................................................................................................... 53 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
---PAGE 4---
4 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
---PAGE 5---
5 
 
EDITORIAAL  2024, een belangrijk jaar voor de Belgische spoorwegen    Het jaar 2024 betekent een belangrijke nieuwe wending voor Infrabel met de goedkeuring van onze nieuwe bedrijfsstrategie “5hift” die onze toekomstvisie belichaamt en onze wil toont om de komende 8 jaar bij te dragen aan de ontwikkeling van ons land. Als Belgische spoorinfrastructuurbeheerder bevordert Infrabel een duurzamere mobiliteit en ondersteunt het de modal shift naar het spoor. Maar onze bijdrage reikt ook verder: we spelen namelijk ook een belangrijke rol in het stimuleren van de Belgische economie, de energietransitie, de bescherming van het leefmilieu en van het welzijn en de welvaart van onze bevolking.  Die rol zien we, ten dienste van ons land, voor ons weggelegd en willen we ten volle vervullen. Deze 5 grote uitdagingen staan dan ook centraal in “5hift”, net als onze 6 hoofdprioriteiten (Safety First, zorgen voor betrouwbaarheid om de stiptheid te verbeteren, het potentieel van het spoornet verhogen, onze middelen efficiënt inzetten, de milieu- en maatschappelijke impact bevorderen, en samenwerking en partnerships bevorderen) en onze 4 waarden: zorgzaamheid, betrouwbaarheid, positiviteit en moed. De opbouw van dit jaarverslag weerspiegelt dan ook onze nieuwe strategie.  In 2024 is de stiptheid van het treinverkeer verbeterd. Dat succes is te danken aan een aantal maatregelen die werden genomen om het veiligheidsniveau en het stiptheidscijfer te verhogen. Daarmee tonen Infrabel en NMBS dat ze er alles aan doen om een betrouwbare en kwaliteitsvolle dienstverlening te bieden. Ondanks een vergelijkbaar aantal incidenten met vorig jaar, is de impact van deze incidenten op het treinverkeer aanzienlijk verminderd, met minder vertragingsminuten tot gevolg.  Zonder onze vele gezamenlijke inspanningen hadden we dit resultaat nooit kunnen bereiken. Elke genomen maatregel, van beter incidentbeheer tot grotere waakzaamheid van ons personeel, heeft immers mee bijgedragen aan de robuustheid van ons spoornet   Ons engagement op het gebied van veiligheid werd ook aangetoond door de ontwikkeling van concrete acties om de veiligheid aan overwegen te verbeteren en het aantal spoorlopers te verminderen. Daarnaast werd het ETCS-systeem op meer dan 1.000 km spoor geïnstalleerd, wat het totaal aantal uitgeruste sporen op 79% brengt.  Infrabel won dit jaar ook de RailTech Innovation Award voor zijn noodremmingssysteem Mobile Balise Stop, dat zorgt voor meer veiligheid op onze spoorwerven.     De strategische visie en ons streven naar innovatie in 2024 zullen ons leiden naar een toekomst waarin veiligheid, stiptheid, duurzaamheid en innovatie samenkomen om de gebruikerservaring van wie met het spoor reist te verbeteren. Ik wil alle medewerkers van Infrabel bedanken voor hun onverdroten inzet en ik ben ervan overtuigd dat we, door op dit elan verder te gaan, vooruitgang zullen blijven boeken, zullen blijven innoveren en de toekomst van het spoor in België vorm zullen blijven geven.  Benoit Gilson Gedelegeerd bestuurder   

---PAGE 6---
6 
 
 TOESTAND VAN DE GROEP 
 
 
 
 
 
 
 
---PAGE 7---
7 
 
1. ONZE 5HIFT-STRATEGIE Het strategische plan Go liep van 2020 tot 2024 en is nu dus afgelopen. De opvolger, de 5HIFT-strategie, kreeg in april groen licht van de Raad van Bestuur en zorgde voor een frisse wind. Voortbouwend op de efficiënte industriële basis en de operationele best practices die Infrabel in voorgaande strategische plannen had ontwikkeld, opent 5HIFT nieuwe mogelijkheden voor een grotere maatschappelijke impact. Infrabel speelt namelijk niet alleen een cruciale rol in het structureren van het mobiliteitslandschap, maar draagt ook bij aan het aanpakken van diverse uitdagingen in onze samenleving: van klimaatverandering en milieu, tot de nationale economie, de overgang naar duurzame energie, en het welzijn van elke burger. 
a. Onze 5 5hifts 
Deze vijf maatschappelijke verschuivingen vormen de Belgian shift - Mobiliteit, Milieu, Economie, Energie en Samenleving – en staan centraal in Infrabels nieuwe strategie. Ze vormen de drijvende kracht en het navigatiepunt voor besluitvorming en verenigen de medewerkers rond een inspirerende missie met impact. 1. Mobiliteit 
Wij stimuleren een ambitieuze modal shift en ondersteunen het spoorvervoer als een cruciaal mobiliteitsalternatief voor goederen en personen. Met een veilig, betrouwbaar en veerkrachtig spoornet dragen we actief bij tot een mobiliteit die is ontworpen voor de lange termijn.  2. Milieu 
De trein is en blijft één van de meest duurzame transportmodi. Door onze uitstoot van broeikasgassen en fijnstof te verminderen, helpen we de impact van het transport op het milieu te beperken. We bouwen ook duurzame praktijken in in onze activiteiten, zoals het gebruiken van minder pesticiden en het bevorderen van de circulaire economie en biodiversiteit. 3. Economie 
Infrabel is een belangrijke partner voor de Belgische economie. Onze investeringen en activiteiten creëren directe en indirecte banen en dragen bij tot het BBP, terwijl ze de nationale logistiek versterken door bedrijven en strategische platformen met elkaar te verbinden.  4. Energie 
Infrabel fungeert als een centrale inkooporganisatie voor tractie-elektriciteit voor het spoor en is daardoor een belangrijke speler in de energiemarkt. Door onze focus te verleggen naar (lokale) productie van hernieuwbare energie, bevorderen we de overgang naar een duurzamere en onafhankelijkere toekomst. Daarnaast maakt onze nationale laag- en middenspanningsinfrastructuur ons een waardevolle partner voor de Belgische energiebedrijven.  5. Samenleving 
Als overheidsbedrijf is Infrabel stevig verankerd in de samenleving. We zetten ons in om het welzijn van elke burger te bevorderen door diversiteit en inclusie te omarmen. Als een van de grootste werkgevers van het land bieden we kansen aan iedereen, ongeacht hun 

---PAGE 8---
8 
 
achtergrond, en stellen we al onze medewerkers in staat om zichzelf bij te scholen en vooruit te komen. Bovendien is het spoor een fundamenteel inclusief vervoermiddel dat toegankelijk is voor iedereen. Via deze 5 shifts zet Infrabel zich volop in om te bouwen aan een meer duurzame, solidaire en welvarende toekomst voor België. 
Grote bedrijven die aangesloten zijn op het spoorwegnet: dit zijn de productielocaties van grote staal-, chemische en 
voedingsbedrijven, steengroeven, assemblagefabrieken of locaties van importeurs in de automobielsector, 
bosbouwbedrijven, enz. verspreid over het land en met een directe aansluiting op het spoorwegnet. 
 
 
b. Strategische prioriteiten en katalysatoren 
Om onze visie op de Belgian shift te implementeren, hebben we zes duidelijke strategische prioriteiten gedefinieerd die onze inspanningen en belangrijkste beslissingen sturen.  
ONZE PRIORITEITEN 
 
‘SAFETY FIRST’ : Veiligheid blijft onze allergrootste prioriteit. Dit dekt het treinverkeer, de veiligheid en het welzijn van het personeel, de onderaannemers en derden die in contact komen met onze activiteiten, en de beveiliging van onze infrastructuur, materialen en informatie. 
 
‘ZORGEN VOOR BETROUWBAARHEID OM DE STIPTHEID TE VERBETEREN’: Stiptheid vereist betrouwbaarheid. Daarom werken we aan het systematisch versterken van de robuustheid van ons spoornet, zowel op vlak van onze infrastructuur als wat de exploitatie ervan betreft.  

---PAGE 9---
9 
 
 
‘HET POTENTIEEL VAN HET SPOORNET VERGROTEN’: Een modal shift leidt tot meer vraag naar rijpaden, terwijl sommige netwerksegmenten al aan hun limiet zitten. We moeten het netwerk optimaliseren voor de mobiliteitsbehoeften van morgen en denken aan multimodale integratie. 
 ‘ONZE MIDDELEN OP EEN EFFICIËNTE MANIER INZETTEN’: Infrabel werkt met overheidsmiddelen. Wij wijzen onze middelen dan ook zorgvuldig toe om hun toegevoegde waarde te maximaliseren. Daarbij stellen we duidelijke budgettaire prioriteiten die gericht zijn op onze kernactiviteiten.  
 ‘DE MILIEU- EN MAATSCHAPPELIJKE IMPACT BEVORDEREN’: We versterken de duurzame voordelen van het spoor met initiatieven die milieu, diversiteit, inclusie, ethiek en integriteit ten goede komen. 
 ‘SAMENWERKING EN PARTNERSHIPS BEVORDEREN’: We onderhouden proactieve relaties met klanten, leveranciers en partners om samen innovatieve en duurzame oplossingen te creëren. 
 
ONZE KATALYSOREN 
Om deze prioriteiten te ondersteunen, steunen we op vier strategische katalysatoren. Dit zijn competentie- en contextgebieden die op zichzelf geen doel zijn, maar die door Infrabel als essentieel worden beschouwd om te bevorderen, zodat de prioriteiten effectiever en sneller bereikt kunnen worden : ‘Digitale en datavaardigheden’: Databeheer staat centraal in onze strategie. We garanderen steeds de beveiliging, kwaliteit, betrouwbaarheid en toegankelijkheid van onze gegevens, zodat we betere beslissingen kunnen nemen en relevante informatie makkelijker kunnen delen met onze medewerkers, klanten en partners. ‘Ecosysteem voor innovatie’: We creëren een inspirerend ecosysteem dat ondernemen en innoveren stimuleert en ondersteund wordt door sterke waarden, een duidelijk proces en een van nabij opgevolgde en beheerde innovatieportfolio. ‘Positieve en betrokken werknemers’: Onze medewerkers vormen de sleutel tot ons succes. Door hun werkervaring te verbeteren, hun persoonlijke groei te stimuleren en hun bijdragen expliciet te waarderen, zorgen we voor een positieve en motiverende omgeving. 

---PAGE 10---
10 
 
‘Een organisatie met stabiele processen en een transparant bestuur’: Een stabiel kader, gebaseerd op duidelijke verantwoordelijkheden, zorgt ervoor dat we veranderingen effectief aanpakken en onze doelen bereiken, zelfs in een snel veranderende omgeving.  Door deze katalysatoren in te zetten in functie van onze prioriteiten, kunnen we essentiële hefbomen ontwikkelen om onze opdracht te bereiken. 
c. Onze waarden 
Om onze strategie te ondersteunen en onze bedrijfscultuur vorm te geven, hebben we een solide basis nodig: onze waarden. De vier waarden van Infrabel fungeren als belangrijke bakens die het gedrag, de houding en de beslissingen van elk van onze medewerkers dagelijks sturen.   Zorgzaam: Zorgzaam zijn betekent handelen met emotionele intelligentie, zowel in onze relaties, in onze beslissingen als tijdens onze acties. Dat wil zeggen dat we verschillen waarderen en met wederzijds respect zorg dragen voor personen, middelen en milieu.  Betrouwbaarheid: Betrouwbaar zijn wil zeggen dat we afspraken nakomen, authentiek zijn en een voorbeeld zijn voor anderen.  Het betekent ook dat we steeds het gezamenlijke doel voor ogen houden en onze acties afstemmen op de prioriteiten van het bedrijf.  Positiviteit: Positief zijn betekent altijd de beste oplossingen zoeken en tegelijkertijd de uitdagingen erkennen. Het betekent ook willen leren, groeien en samenwerken. We hebben vertrouwen in anderen en zijn enthousiast om vooruitgang te boeken.  Moed: Moed hebben betekent transparante keuzes maken in het belang van onze klanten en de samenleving.  Het betekent uit onze comfortzone durven treden, dingen in vraag durven stellen en verantwoordelijkheid nemen voor de gevolgen van onze beslissingen.  Deze waarden vormen de basis van ons gezamenlijk engagement om onze strategische ambities te realiseren en onze impact op de samenleving te versterken. “5hift Culture”, onze nieuwe bedrijfscultuur Om ervoor te zorgen dat deze 4 waarden in ons bedrijf leven, stelde Infrabel in 2024 de nieuwe bedrijfscultuur “5hift Culture” voor. 

---PAGE 11---
11 
 
Om onze 5hift-strategie, die het traject van de onderneming uitstippelt, haar missie en prioriteiten scherp stelt en haar taken en beslissingen stuurt, optimaal te ondersteunen, is er nood aan een gemeenschappelijke bedrijfscultuur die alle medewerkers met elkaar delen. Daarom heeft Infrabel “5hift Culture” ontwikkeld om de medewerkers van Infrabel te begeleiden met het gedrag dat op het werk van hen verwacht wordt en met de waarden die ze binnen de onderneming en in de contacten met hun partners en klanten horen na te leven. Daarbij is het de ambitie om de cultuur te laten evolueren naar 8 sleutelgedragingen die samenwerking, respect en het stimuleren van verandering aanmoedigen. 
d. Van strategie naar implementatie : hoe 5HIFT vorm geeft aan onze 
bedrijfsstandpunten  
In een periode van voortdurende verandering is het essentieel dat een langetermijnbedrijfsplan zich kan aanpassen en meebewegen met nieuwe ontwikkelingen. Onze strategie biedt daarom een flexibele koers binnen vastgestelde richtlijnen. Hoewel onze prioriteiten meestal dezelfde kant op wijzen, vereisen ze soms moeilijke keuzes. We streven naar een pragmatische balans tussen veiligheid, betrouwbaarheid, capaciteit, efficiëntie, duurzaamheid en samenwerking. De 5hift strategie helpt ons een standpunt in te nemen over strategische dilemma's, zoals het al dan niet vooroplopen met nieuwe, duurdere maar milieuvriendelijkere technologieën of kostenbesparing. Een grondige analyse van elke strategische vraag, waarbij deze tegen het licht van de verschillende prioriteiten wordt gehouden, zorgt ervoor dat Infrabel consistent blijft en met één stem spreekt.   Meer informatie Het volledige document met de 5hift-strategie van Infrabel is beschikbaar op de website via de volgende link: Infrabel | 5hift-strategie 
 
---PAGE 12---
12 
 
2. ONZE PRIORITEITEN STAAN CENTRAAL IN DE MARKANTE GEBEURTENISSEN  
 
Dit hoofdstuk van het jaarverslag geeft een chronologisch overzicht van de markante gebeurtenissen van 2024 en koppelt ze aan de strategische prioriteiten van Infrabel die werden vastgelegd in de 5hift-strategie.          Safety first Zorgen voor betrouwbaarheid om de stiptheid te verbeteren Het potentieel van het spoornet vergroten Onze middelen op een efficiënte manier inzetten De milieu- en maatschappelijke impact bevorderen Samenwerking en partnerships bevorderen     Onze 5hifts      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Positieve en 
betrokken 
werknemers 
Stabiele 
processen en 
transparant 
bestuur 
Digitale 
toepassingen en 
gegevens 
 
Ecosysteem voor 
innovatie 

---PAGE 13---
13 
 
 
 
1 JANUARI TRIEERHEUVEL VAN ANTWERPEN OPENGESTELD VOOR SPOORWEGONDERNEMINGEN 
 
 
In 2023 werd beslist om een neutrale exploitatie van de trieerheuvel in Antwerpen mogelijk te maken. Deze beslissing was het resultaat van de samenwerking tussen Port of Antwerp-Bruges (PoAB), Railport Antwerp, Lineas en Infrabel. Sinds januari 2024 zijn deze strategische installaties in het grootste goederenstation van het land beschikbaar voor alle spoorwegondernemingen, waaronder SNCF Fret, DB Cargo en Railtraxx. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 JANUARI EEN NIEUWE DIRECTIE VOOR EEN GEÏNTEGREERD EN ROBUUST TOELEVERINGSPROCES  In juli 2023 werden alle teams van Infrabel die zich bezighouden met aankopen en toelevering samengebracht in de nieuwe directie Procurement, Production, Supply Chain & Energy Management (PPSC).   De directie werd officieel boven het doopvont gehouden in januari 2024 en biedt nu geïntegreerde diensten die optimaal voldoen aan de behoeften van de onderneming.  PPSC wordt zo de drijvende kracht achter een betrouwbare en veerkrachtige toeleveringsketen. Dankzij de ontwikkeling van interne en externe strategische partnerships zal Infrabel kunnen bijdragen aan een competitief, duurzaam en innovatief spoorwegecosysteem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 14---
14 
 
 
 
 
 
3 JANUARI INFRABEL, TOP EMPLOYER!  
 
Voor het tweede jaar op rij werd Infrabel uitgeroepen tot ‘Top Employer’. Dit label zet de aanhoudende inspanningen van de onderneming in belangrijke gebieden zoals strategie, werkomgeving, rekruteringsprocessen, opleiding, ontwikkeling, welzijn, diversiteit en inclusie in de kijker.   
  
 
 
 
 
 
15 JANUARI SENSIBILISERING ROND SPOORVEILIGHEID VOOR DOVEN EN SLECHTHORENDEN 
 
 
 
Veiligheid op en rond de sporen is een prioriteit voor Infrabel. Na het drama in Solre-sur-Sambre, waar de 18-jarige Lucas het belsignaal dat aan een overweg weerklinkt als er een trein aankomt, niet hoorde, lanceerde Infrabel een sensibiliseringscampagne voor doven en slechthorenden. Via een educatief programma dat werd ontwikkeld in samenwerking met een aantal gespecialiseerde organisaties en Lucas’ moeder, maken jongeren op een ludieke manier kennis met onze spoorinfrastructuur. 
           

---PAGE 15---
15 
 
 
 
 
23 JANUARI VERPLICHTE CERTIFICERING OM OP ONZE SPOREN TE MOGEN WERKEN  
 
Veiligheid zit in het DNA van Infrabel. Naast de exploitatieveiligheid nemen we ook initiatieven om de veiligheid van de teams die op de sporen werken, zowel onze eigen medewerkers als die van onze onderaannemers, te verbeteren. In 2022 lanceerden we voor hen ‘Safety Rocks’, een evenement in samenwerking met de Unie van Aannemers van Spoorwegwerken (UASW) waaraan ook NSA Rail Belgium en de FOD Mobiliteit & Vervoer deelnemen. Voor de editie van 2024 werd de balans opgemaakt van een aantal verwezenlijkingen, zoals de verplichte certificering die begin 2024 werd ingevoerd, de invoering van een platform voor communicatie over veiligheid of nog de beoordeling van aannemers die zo veilig mogelijk werken.  
Er was ook een debat met de deelnemers over hoe het nog beter kan.  Veiligheid is meer dan alleen maar ongevallencijfers en -statistieken. Het is net zo belangrijk om een veiligheidscultuur tot stand te brengen om het bewustzijn binnen onze eigen organisatie en bij onze onderaannemers te vergroten. Daarom reiken we elk jaar de Safety Rocks Awards uit, zowel aan de voornaamste verantwoordelijken binnen de onderneming als aan enkele van onze onderaannemers die tot voorbeeld kunnen strekken.   
 
 
 
7 FEBRUARI DE HOGESNELHEIDSLIJN LEUVEN-LUIK DRAAIT BINNENKORT OP ZONNE-ENERGIE  Zonne-energie die rechtstreeks voor de aandrijving van de treinen zorg... een niet onbelangrijke primeur! Het zonnepanelenpark van Avernas op een terrein naast de hogesnelheidslijn Leuven-Luik (L2) zou binnen een jaar in gebruik moeten zijn. Het park zal meer dan 3.800 panelen tellen en zal genoeg energie produceren om elke week bijna 500 binnenlandse en internationale treinen van stroom te voorzien. Met dit project wil Infrabel, met de steun van spoorwegondernemingen, groene energie inzetten om het spoor nog verder te verduurzamen. 

---PAGE 16---
16 
 
 
Gemiddeld rijden er elke week meer dan 350 binnenlandse treinen en 120 hogesnelheidstreinen tussen België en Duitsland over deze lijn. Een ander voordeel van dit perceel van bijna 3 hectare is de nabijheid van het tractieonderstation van Avernas, een technische installatie van Infrabel die de energie van de hoogspanningspost van Elia transformeert om de hele spooras te voeden.  Avernas is de tweede site in zijn soort die Infrabel in gebruik neemt na het zonnepanelenpark Peerdsbos, dat sinds 2011 de hogesnelheidslijn tussen Antwerpen en de Nederlandse grens van stroom voorziet. Het gaat om een investering van ongeveer 2 miljoen euro, waarvan bijna 90% gefinancierd wordt door een specifieke subsidie van de federale overheid voor energietransitieprogramma’s.  
 
 
15 APRIL INFRABEL INVESTEERT IN BAANBREKENDE BELGISCHE TECHNOLOGIE  Infrabel en Alstom hebben een contract van 80 miljoen euro getekend voor de levering van ongeveer 10.000 ultramoderne treindetectiesystemen. Deze spoorsensoren zijn essentieel voor een veilig en vlot beheer van het treinverkeer. Deze in België (Charleroi) ontwikkelde 'JADE 3'-spoorstroomkringen (SSK’s) zijn de nieuwste die worden gebruikt voor treindetectie. Onder meer dankzij deze sensoren kan het seinhuispersoneel in alle veiligheid het treinverkeer op afstand regelen.   Deze spoorstroomkringen kunnen een grote impact hebben op de stiptheid. Hun performantie is dus zeer belangrijk voor de regelmatigheid van het treinverkeer. De JADE 3 is een SSK van de nieuwste generatie en biedt een aantal voordelen ten opzichte van eerdere versies. Hij is minder storingsgevoelig dan zijn voorgangers en heeft ook een diagnosefunctie die het mogelijk maakt dat hij op afstand gemonitord wordt. 
 
     
 

---PAGE 17---
17 
 
  
 
19 APRIL DE AANLEG VAN HET DERDE EN VIERDE SPOOR TUSSEN GENT EN BRUGGE VORDERT GESTAAG 
 
Op de spoorweglijn van Gent naar de kust – de drukste spoorlijn van België - rijden dagelijks 250 treinen. Om te anticiperen op de verwachte groei van het treinverkeer de komende jaren, werkt Infrabel sinds 2007 aan de aanleg van een derde en vierde spoor tussen Gent en Brugge. De twee bestaande sporen worden ook vernieuwd. De werken vorderen in fasen en sinds april 2024 is er een derde spoor in dienst tussen Bellem en Oostkamp. Eind 2029 zullen de vier sporen tussen Gent en Brugge volledig klaar zijn. 
 
 
 
16 MEI NIEUW ACTIEPLAN VOOR VEILIGER EN STIPTER TREINVERKEER Spoorlopers en incidenten aan overwegen vormen een groot risico op ernstige ongevallen en veroorzaken gemiddeld meer dan 12 uur vertraging per dag. Infrabel heeft daarom een nationaal actieplan gelanceerd dat zich toespitst op sensibilisering, preventie en handhaving van de regels. Het plan omvat een betere beveiliging van de infrastructuur, voorlichtingscampagnes en samenwerking met de politie voor gerichte controles. Het doel van al deze maatregelen is om de stiptheid te verbeteren en de veiligheid op de sporen te garanderen.    
 

---PAGE 18---
18 
 
 
 
 
23 MEI INFRABEL WERKT SAMEN MET THALES VOOR GEAVANCEERDE CYBERBEVEILIGING 
 Infrabel heeft een vijfjarig contract ter waarde van 20 miljoen euro ondertekend met Thales om de cyberbeveiliging van het Belgische spoornet te versterken. Dit initiatief past in het kader van de Europese NIS2-richtlijn, die tot doel heeft het cyberbeveiligingsniveau binnen de Europese Unie te harmoniseren en te versterken. Infrabel blijft ook investeren in IT-talenten en werft 100 extra specialisten aan om onder andere de digitale beveiliging te garanderen.   
 
 
7 JUNI DE SPOORINFRASTRUCTUUR VERSTERKEN OM DE GEVOLGEN VAN DE KLIMAATVERANDERING OP TE VANGEN Overstromingen en extreme weersomstandigheden brengen regelmatig schade toe aan spoorwegen. Infrabel implementeert uitgebreide maatregelen om het Belgische spoorwegnet beter te beschermen tegen de toenemende gevolgen van de klimaatverandering, zoals dit jaar op de lijn tussen Wezet en Eijsden (Nederland).  Preventieve maatregelen omvatten onder meer het verhogen van de spoorwegbeddingen, efficiëntere afwateringssystemen en een betere beveiliging van elektronische apparatuur. 
 
Naast preventieve infrastructuurwerken zet Infrabel in op duurzame oplossingen door te investeren in energie-efficiëntie, groene energie en een koolstofneutraal spoornet. 

---PAGE 19---
19 
 
 
  12 JUNI INFRABEL VOERT EERSTE PRESTATIEDIALOOG VAN ZIJN PERFORMANTIECONTRACT 2023-2032 Het performantiecontract van Infrabel voor 2023-2032 introduceert een systeem van continue verbetering met prestatie-indicatoren en remediëringsplannen om de overheid een duidelijk zicht te geven op de performantie van de infrastructuurbeheerder. De prestatie-indicatoren bepalen de bonus- en remediëringsdrempels voor de doelstellingen die Infrabel moet bereiken. In 2023 en 2024 heeft de FOD Mobiliteit de performantie van Infrabel en de NMBS geëvalueerd tijdens een jaarlijkse vergadering die de ‘prestatiedialoog’ wordt genoemd. De gesprekken gingen onder meer over de nodige verbeteringen indien de doelstellingen niet worden gehaald. 
 
 
13 AUGUSTUS RENOVATIE VAN DE HOGESNELHEIDSLIJN BRUSSEL-FRANKRIJK 
 
 
In 2009 voltooide Infrabel het hogesnelheidsnetwerk in België, met verbindingen naar Frankrijk, Nederland en Duitsland. Hogesnelheidslijn 1 (HSL1) werd in 1997 als eerste in gebruik genomen en zal vanaf 2024 in fasen worden vernieuwd. De HSL1 verbindt Brussel met Parijs en Londen en elke dag maken een honderdtal treinen gebruik van deze infrastructuur. Om deze veelgebruikte spoorinfrastructuur te vernieuwen, werd besloten om de werken te concentreren tijdens een beperkt aantal weken tijdens de zomermaanden en dat gedurende tien jaar. Tijdens deze onderbrekingen van de lijn zal het verkeer worden omgeleid via het klassieke spoorwegnet, met beperkte verlengingen van de reistijden tot gevolg. Dankzij deze methode zal HSL1 tegen 2035 volledig vernieuwd zijn, voor een totaal voorzien budget van 310 miljoen euro.  In 2024 werd over een periode van 18 dagen en 18 nachten een van de twee sporen volledig vernieuwd over een spoorgedeelte van 17,6 km tussen Tourpes (Leuze-en-Hainaut) en Brugelette. Dit omvatte de plaatsing van nieuwe spoorstaven, ongeveer 30.000 nieuwe dwarsliggers en ongeveer 5.500 ton ballast over 35,2 km. Voor deze vernieuwingswerken werd een speciale werktrein gebruikt, die meer dan een 

---PAGE 20---
20 
 
kilometer lang is en in het midden over een vernieuwingseenheid van 200 meter beschikt. Deze eenheid duwt de spoorstaven uit elkaar, tilt de dwarsliggers op en zuigt de ballast op, die vervolgens wordt gefilterd. In eenzelfde vloeiende beweging egaliseert en bewerkt de trein de grond om er de nieuwe dwarsliggers op te leggen en de gereinigde ballast te verspreiden. Vervolgens worden de spoorstaven teruggeplaatst. Dit alles gebeurt met een snelheid van 180 meter per uur, gedurende 12 uur per dag. Tijdens deze werken worden de HST's omgeleid via de klassieke spoorlijnen, ofwel via Bergen (verkeer van en naar Parijs) of via Aat/Doornik (verkeer van en naar Londen).  
 
 
5 SEPTEMBER EEN NIEUWE VIRTUAL REALITY-ANIMATIE OM HET BEWUSTZIJN OVER SPOORVEILIGHEID TE VERGROTEN ‘Nul doden op het spoor’: dat is de doelstelling van Infrabel in het kader van de verdere uitrol van zijn nationaal actieplan om de veiligheid en de stiptheid te verbeteren. Een van de pijlers van dit plan, dat in februari van start is gegaan, is bewustmaking, en dan vooral van de jongeren.  Voor de start van het nieuwe schooljaar heeft Infrabel een nieuwe animatie ontwikkeld met virtual reality-headsets voor leerlingen van het middelbaar onderwijs.    De immersive 360°-film laat een groep tieners zien die samenkomen in de buurt van het spoor voor een picknick. Een van de meisjes raakt afgezonderd van de groep, gaat naast de sporen lopen en wordt uiteindelijk meegezogen door een doorrijdende trein. De kijker begrijpt dat ze om het leven is gekomen en nooit meer samen zal kunnen zijn met haar vrienden ... De animatie wordt afgerond met drie getuigenissen van jongeren voor wie het leven nooit meer hetzelfde zal zijn.  Naast deze VR-animatie heeft Infrabel een nieuwe nationale sensibiliseringscampagne gelanceerd ter gelegenheid van de Week van de Mobiliteit. De campagne met de naam ‘Not Spot’ werd verspreid via verschillende kanalen in België. De boodschap is duidelijk: je zoekt maar beter andere ‘spots’ dan de spoorwegen uit om af te spreken met je vrienden of te gaan wandelen. 
  

---PAGE 21---
21 
 
 
 
 
 
 
24 SEPTEMBER INFRABEL IN DE KIJKER OP INNOTRANS 2024 
 
Van 23 tot 27 september vond in Berlijn InnoTrans plaats, de tweejaarlijkse beurs voor spoorwegtechnologie. Dit is telkens een belangrijke mijlpaal in de spoorsector en de meest complete spoorvakbeurs ter wereld. De hele spoorwegindustrie is er aanwezig om zijn nieuwste innovaties voor te stellen.  Ook voor Infrabel was dit een cruciaal evenement, waar we op verschillende niveaus vertegenwoordigd waren. 
 
 
Zo waren we voor het eerst in meer dan tien jaar weer als exposant aanwezig op de beurs, dankzij een partnerschap met het Waals Agentschap voor Export en Buitenlandse Investeringen (AWEX). Het doel was om een aantal van onze eigen innovaties op het gebied van drones en virtual reality tentoon te stellen.  Onze managers en experts zijn ook naar Berlijn getrokken om trends en innovaties te ontdekken die we zelf kunnen implementeren. Er werden niet alleen contracten ondertekend met leveranciers; InnoTrans was ook een gelegenheid om onze banden met de Belgische industrie aan te halen en ons netwerk van bedrijven die actief zijn in de Belgische spoorwegindustrie uit te breiden.  
 
 
 
17 OKTOBER NIEUW RINGSPOOR IN DE HAVEN VAN GENT-ZEEHAVEN  
 
De Belgische havens vormen een cruciale schakel in de transportketen en zijn dus een van de motoren van onze economie. Infrabel investeert daarom voortdurend in de spoorinfrastructuur in en naar de havens, waaronder de North Sea Port in Gent. North Sea Port en Infrabel zijn een gezamenlijk project gestart voor de aanleg van een ringspoor dat de noordelijke en zuidelijke kaaisporen van het dok met elkaar verbindt. Dankzij het ringspoor zullen goederentreinen die van het rangeerstation Gent-Zeehaven komen, rechtstreeks kunnen doorrijden en naar de terminals aan het Kluizendok worden gesleept, op de linkeroever van het kanaal Gent-Terneuzen. Daar bevindt zich het belangrijke Kluizendok en de spoorbundel Zandeken, die intensief wordt gebruikt door 

---PAGE 22---
22 
 
goederentreinen en erg belangrijk is voor de bedrijven rond de kade die rekenen op de spoorlogistiek. Dit deel van de haven is een economische groeipool waar veel bedrijven investeren.  De werken aan het Ring Rail begonnen in 2023 met de voorbereiding van de ondergrond, gevolgd door het leggen van de spoorstaven en wissels. De volgende fase in 2025 bestaat uit het uitrusten van het spoor en de rest van de spoorbundel Zandeken met moderne seininrichting. In totaal zal Infrabel € 2,3 miljoen investeren en North Sea Port € 4,7 miljoen.  
 
24 OKTOBER EEN INNOVATIEVE BEHANDELING TEGEN STALACTIETEN IN EEN SPOORTUNNEL 
 
 
IJsvorming leidt tot een aantal veiligheidsrisico’s op het spoornet, vooral in tunnels. Als gevolg van specifieke plaatselijke omstandigheden vormen zich elke winter in een tiental tunnels stalactieten, die soms enkele meters lang zijn en een gevaar vormen voor de treinen en het onderhoudspersoneel. 
Infrabel besloot zijn aanpak van dit risico over een andere boeg te gooien en een nieuwe, specifieke ‘anti-stalactiet’-behandeling uit te testen. De ingenieurs van Infrabel hebben een innovatieve, eenvoudigere techniek ontwikkeld, waarbij het niet langer nodig is om het gewelf van de tunnel te slopen en vervolgens opnieuw op te bouwen om de dichtheid te garanderen. De methode werd over enkele tientallen meters uitgetest in de tunnel van Cheneux (Stoumont), tussen Luik en de Luxemburgse grens.  Praktisch gezien houdt deze nieuwe behandeling in dat er een membraan met een fijn gaas over het gewelf wordt geplaatst, dat nadien met mortel wordt bedekt. Dit kanaliseert water naar de vloer van de tunnel en voorkomt dat er ijsklonters worden gevormd tegen het gewelf.  

---PAGE 23---
23 
 
 
 
 
4 NOVEMBER DEFINITIEVE SLUITING VAN DE OVERWEGEN IN ESNEUX 
 
 
Ongeveer 3 jaar na de ingebruikname van de nieuwe brug over de Ourthe, waardoor de overweg aan het station van Tilff kon worden afgeschaft, heeft Infrabel twee bijkomende ‘spoor-weg’-kruisingen in Esneux definitief kunnen sluiten. Met maar liefst 21 geregistreerde incidenten of ongevallen in de afgelopen 20 jaar (18 incidenten en 3 botsingen met een trein) behoorden de overwegen van Colonster en aan het jaagpad tot de meest ongevalgevoelige locaties op het Belgische spoorwegnet. Deze sluiting werd mogelijk gemaakt door de aanleg van een 600 m lange omleidingsweg die in Tilff naar een brug over de twee sporen leidt. De investering in deze werf bedroeg zo’n € 6 miljoen, waarvan € 1,3 miljoen via een cofinanciering door de Europese Unie.  Sinds zijn oprichting in 2005 heeft Infrabel al meer dan 450 overwegen op zijn hele spoornet afgeschaft. Er zijn er nu nog ongeveer 1.600. Deze afschaffingen komen zowel de verkeersveiligheid als de stiptheid ten goede. 
 
 
 
17 NOVEMBER FOCUS OP SPOORVEILIGHEID: CAMPAGNE ROND HET NUMMER 1711 OP 17/11 Via educatieve programma’s en nationale campagnes streeft Infrabel naar nul dodelijke slachtoffers op het spoor. Tegelijkertijd ontwikkelt de onderneming actief innovatieve technologieën om de veiligheid op het spoor te verbeteren en incidenten te voorkomen. Zo werd op 17 november een nieuwe bewustmakingscampagne gelanceerd over het gratis noodnummer 1711 voor het melden van gevaarlijke situaties bij spoorwegoverwegen. Een van de vele technologische initiatieven was de installatie van een ‘Warning Box’ in Pairi Daiza, een alarmsysteem dat weggebruikers waarschuwt wanneer ze aanstalten maken om een gesloten overweg over te steken.   
 

---PAGE 24---
24 
 
 
12 DECEMBER EARN&LEARN, EEN NIEUW PROJECT MET TAALCURSUSSEN 
 
 
Om nieuwkomers die een andere moedertaal dan onze landstalen hebben sneller aan werk te helpen, lanceerde Infrabel Earn&Learn. Via dit opleidingsproject kunnen de kandidaten een gevorderde cursus Nederlands op maat volgen terwijl ze al bij Infrabel aan de slag gaan. Earn&Learn past perfect in het plan van de Vlaamse overheid om het integratiebeleid te versterken door in te zetten op de snelle en duurzame tewerkstelling van anderstaligen en nieuwkomers. Het programma is gericht op personen met op zijn minst een niveau A2 in het Nederlands. Het taalniveau A2 is het niveau van iemand die geslaagd is voor zijn inburgeringsexamen en komt overeen met een basiskennis van mondelinge en schriftelijke taalvaardigheden zoals grammatica, zinsbouw en uitspraak. Praktische voorbeelden zijn onder meer zichzelf kunnen voorstellen in een paar korte zinnen, eenvoudige teksten kunnen lezen, eenvoudige briefings kunnen begrijpen enz.   Op de arbeidsmarkt woedt al enkele jaren een ‘war for talent’, met als inzet de technische profielen waar veel bedrijven naar op zoek zijn.   Met dit Earn&Learn-project toont Infrabel dat het zijn engagement voor inclusie en diversiteit op de werkvloer ook in de praktijk waarmaakt. Door taalondersteuning en een duidelijk loopbaanplan te bieden, wil Infrabel meer mensen met diverse achtergronden in de spoorsector integreren.                

---PAGE 25---
25 
 
   13 DECEMBER LAATSTE FASE VAN DE WERKEN AAN DE NIEUWE MULTIMODALE HUB IN UKKEL MOENSBERG 
 
 De bouwwerkzaamheden aan de nieuwe multimodale hub in Ukkel Moensberg gaan de laatste fase in. De hub is strategisch gelegen op het kruispunt van de lijnen Vilvoorde-Halle (L26) en Brussel-Nijvel (L124) en maakt deel uit van het uitvoerend samenwerkingsakkoord van het GEN. Het is een toonaangevend project om de lokale en gewestelijke mobiliteit te verbeteren en de capaciteit van het spoorwegnet te vergroten.   Het nieuwe multimodale overstappunt van Ukkel Moensberg zal het de reizigers veel makkelijker maken om over te stappen tussen de lijn Vilvoorde-Halle en Brussel-Nijvel, want de perrons van de haltes op deze twee spoorlijnen worden rechtstreeks met elkaar verbonden. 
 
Het project zal de lokale en gewestelijke verbindingen aanzienlijk verbeteren en de capaciteit en doorstroming van het treinverkeer vergroten.  Ukkel Moensberg zal een model vormen voor geïntegreerde multimodale knooppunten, dankzij verschillende inrichtingen zoals de toegang voor personen met beperkte mobiliteit dankzij hellingen, liften en aangepaste doorgangen, een parking en een kiss-and-ride-zone voor meer flexibiliteit bij trajecten die verschillende vervoerswijzen, zoals trein, bus, fiets, auto enz., met elkaar combineren.  De werken omvatten grote civieltechnische werken, waaronder de afbraak van een oude spoorwegbrug en de bouw van een nieuwe structuur op de kruising van de twee lijnen, de inrichting van het perron van de GEN-lijn Brussel-Nijvel (L124) ter voorbereiding van de aanleg van vier sporen, en de bouw van drie nieuwe perrons. De perrons van de lijn Vilvoorde-Halle (L26) werden ook gerenoveerd.       

---PAGE 26---
26 
 
          2024 was een cruciaal jaar voor het succes van het ETCS-masterplan, om verschillende redenen. Ter herinnering, ETCS ('European Train Control System') zorgt voor een constante en volledige veiligheidsbewaking van de treinrit en de maximum toegelaten snelheid, en neemt het zelfs van de bestuurder over als deze zich niet aan de signalering houdt.  Ten eerste hebben we in 2024 met succes de industriële uitrol van onze ETCS-migratiestrategie voortgezet. Het uitrustingsniveau op de hoofdsporen is gestegen van 62% in 2023 naar 79% in 2024. Dit komt neer op nog eens 1.085 kilometer sporen met ETCS die in 2024 aan het Belgische netwerk werden toegevoegd.   
ETCS: 79% VAN HET SPOORWEGNET UITGERUST 
 

---PAGE 27---
27 
 
Specifiek voor wat Level 2 – Full Supervision betreft, werd de pilootlijn Lichtervelde-De Panne op 31 maart 2024 met succes in dienst gesteld.   ETCS gaat niet alleen over veiligheid maar ook over interoperabiliteit en connectiviteit in de hele Europese Unie. De grenspunten vormen in dit opzicht een bijzondere uitdaging. In 2024 zijn we erin geslaagd om ETCS te activeren op de laatste drie grenspunten met de buurlanden: - L130A: ETCS1 LS aan de grens met Frankrijk, - L55 en L19: ETCS1 LS aan de grens met Nederland, - L24: ETCS1 FS aan de grens met Duitsland.  Ten slotte werd op 15 december 2024 258 km spoor met ETCS Level 2 in dienst genomen in één weekend, een record voor Infrabel.  Nu dat er nog eens zo’n bijkomende 1085 km op het spoorwegnet werd uitgerust in 2024 (vergeleken met 829 km in 2023, 720 km in 2022 en 512 km in 2021), zou het volledige net tegen eind 2025 uitgerust moeten zijn.    
---PAGE 28---
28 
 
  De stiptheid van de treinen is in 2024 verbeterd, dankzij enkele concrete acties van zowel Infrabel als de NMBS. De inspanningen die het hele jaar werden geleverd, hebben geresulteerd in een stiptheidspercentage van 89,7% zonder neutralisatie in 2024, vergeleken met 87,5% in 2023 (een verbetering met 2,2 procentpunten).   Maatregen van Infrabel en NMBS   Hoewel het aantal incidenten vergelijkbaar bleef met 2023, is hun impact sterk afgenomen: 1.720.725 minuten vertraging in 2024, vergeleken met 1.975.889 in 2023.  Dat is het resultaat van de gezamenlijke inspanningen van Infrabel en de NMBS, waarvan het aandeel in de oorzaken van de vertragingen sterk is gedaald.  De verbetering van de stiptheid was vooral te danken aan een reeks maatregelen, zoals een betere afhandeling van incidenten, meer bewustzijn en aandacht van het personeel, kleine aanpassingen aan de robuustheid van het vervoersplan en relatief gunstige weersomstandigheden (geen hittegolf, zachte winter enz.).   Impact van derden ... Elke dag veroorzaken spoorlopers en incidenten op overwegen meer dan 12 uur vertraging op het hele spoornet.   In reactie hierop heeft de infrastructuurbeheerder een nationaal, multidisciplinair actieplan gelanceerd dat op drie pijlers berust: sensibilisering, preventie en handhaving.  Wat de sensibilisering betreft, hebben de acties in het artikel ‘Een actieplan voor de veiligheid aan overwegen’ op pagina 30 ook een impact gehad op de stiptheid. Denk onder meer aan het nieuwe noodnummer 1711 en de installatie van ledverlichting op slagbomen aan overwegen of aan camera’s.  
DE STIPTHEID IS IN 2024 VERBETERD 
---PAGE 29---
29 
 
Dankzij de samenwerking tussen Infrabel en de Federale Spoorwegpolitie werden er bovendien politieagenten opgeleid aan de Infrabel Academy om incidenten en roekeloos en baldadig gedrag op de sporen beter te voorkomen.   De Infrabel Academy verwelkomt inderdaad politieagenten in het kader van een opleiding over spoorveiligheid en de werking van de onderdelen van de spoorinfrastructuur, in omstandigheden die de werkelijkheid op het terrein zo dicht mogelijk benaderen.    De acties die in samenwerking met de politie werden ondernomen om het aantal kabeldiefstallen te verminderen, hebben ook een positief effect gehad: het aantal kabeldiefstallen is gehalveerd ten opzichte van 2023.   
---PAGE 30---
30 
 
 In 2024 waren er in totaal 30 ongevallen aan overwegen met 5 doden en 9 zwaargewonden tot gevolg. Afgezien van het menselijke leed veroorzaakten deze ongevallen en incidenten 44.721 uur vertraging. Oorzaken zijn onder meer het niet naleven van de verkeersregels, onvoorzichtigheid en, in mindere mate, weersomstandigheden zoals regen, mist of verblindend zonlicht.  Om hier iets aan te doen, neemt Infrabel, boven op het twaalftal overwegen dat elk jaar wordt afgeschaft, verschillende initiatieven.   Noodnummer 1711 Er zijn nog steeds te veel incidenten aan overwegen en op onze sporen. Deze incidenten kunnen vaak vermeden worden door contact op te nemen met de Central Dispatch van Infrabel. Om dit te vergemakkelijken, heeft Infrabel een nationaal noodnummer aangemaakt: 1711.  Via dit nummer kan iedereen, of die nu voor de spoorwegen werkt of niet, rechtstreeks contact opnemen met de Central Dispatch van Infrabel, die indien nodig het treinverkeer kan onderbreken. Of het nu gaat om een auto met pech op een overweg, een boom die op de spoorweginfrastructuur is gevallen of dreigt om te vallen, of een vrachtwagen die vastgeklemd zit op een overweg ...  Op alle palen aan overwegen in België werden stickers met het nummer 1711 geplakt zodat iedereen weet wat te doen bij een incident.  Om dit nummer bij het grote publiek bekend te maken, lanceerde Infrabel op 17 november 2024 (een symbolische datum – 17/11) een nieuwe nationale campagne met de slogan: ‘Paniek op de overweg? Geen tijd verliezen, meteen 1711 kiezen!’ De campagne moest mensen ervan bewust maken dat dit nummer bestaat en hun uitleggen hoe het nummer werkt.  Tijdens de campagne verspreidde Infrabel deze boodschap in de pers en via verschillende sociale media. Infrabel heeft ook voor gerichte communicatie gezorgd via onze stakeholders (vrachtwagenchauffeurs, landbouwers, industrie enz.). 
EEN ACTIEPLAN VOOR DE VEILIGHEID AAN OVERWEGEN 
 

---PAGE 31---
31 
 
Tot slot is Infrabel sinds begin 2024 een zeventigtal overwegen aan het uitrusten met camera’s met kunstmatige intelligentie. Deze innovatieve toestellen kunnen automatisch een waarschuwing naar de treinverkeersleiding sturen om eventueel een trein te doen stoppen als er een voertuig of persoon stilstaat op de overweg en er een botsing dreigt.  Acties tegen spoorlopen Ook spoorlopers vormen een maatschappelijk probleem dat verder reikt dan onze verantwoordelijkheden als infrastructuurbeheerder, maar een grote impact heeft op onze organisatie. Om indringers op het spoorwegnet tegen te gaan, werd er een specifiek actieplan ‘spoorlopen’ ontwikkeld met als doel de hotspots op het spoorwegdomein in kaart te brengen en verder te beveiligen. Dit plan steunt op drie pijlers (sensibilisering, beveiliging en handhaving).   Infrabel werkt in de eerste plaats aan de beveiliging van de gevoelige punten op het spoornet, die het in kaart brengt met veiligheidsstudies die om de 4 jaar worden uitgevoerd. In 2024 voerde Infrabel zijn vierde veiligheidsstudie uit, waarbij de evolutie van de hotspots werd opgevolgd en nieuwe potentieel kritieke zones konden worden gedetecteerd.   De beveiligingswerken omvatten een hele reeks maatregelen die doeltreffend zijn gebleken in pilootprojecten van Infrabel en/of infrastructuurbeheerders in de buurlanden (plaatsen van omheiningen, slimme omheiningen, struikelmatten ...). Deze maatregelen worden nu verder geïmplementeerd dankzij de budgetten die hiervoor zijn toegewezen.   Om te kunnen nagaan of zich personen in het spoor bevinden, heeft Infrabel de perronuiteinden in de stations en haltes van Rhines, Morlanwelz, Bockstael en Ans uitgerust met camera’s die spoorlopers kunnen detecteren. Dit project wordt in 2025 voortgezet. Elders werden omheiningen geplaatst. In 2024 werd in totaal 607 m aan omheiningen en poorten geïnstalleerd om de hotspots in een aantal zones (L-15 Herentals, L-35 Holsbeek, L-58/1 Gent) te beveiligen. In 2024 werden ook de stations van Ruisbroek, Nessonvaux, Brugelette en Morlanwelz uitgerust met omheiningen tussen de sporen.  Sensibilisering Om jong en oud te sensibiliseren voor de gevaren van het spoorlopen, lanceerde Infrabel de ‘Not Spot’-campagne. Eén persoon op tien geeft toe de afgelopen zes maanden hun hond in de buurt van sporen te hebben uitgelaten, en 23% van de ondervraagden gelooft dat het niet gevaarlijk is om ‘rond te hangen met je vrienden’ in de buurt van een spoorweg; zo bleek uit een Ipsos-enquête die in februari 2024 bij 1000 respondenten werd gehouden. Om dit risicogedrag te bestrijden, lanceerde Infrabel een nieuwe spoorveiligheidscampagne rond het begrip ‘Not Spot’. Het doel van de campagne was duidelijk: dit gevaarlijk gedrag op en nabij de sporen veranderen en het aantal ongevallen doen dalen. Met filmpjes wilde 

---PAGE 32---
32 
 
Infrabel laten zien dat er andere plekken zijn die veel aangenamer zijn dan de omgeving van een spoorweg, en vooral ook duidelijk maken dat men met een gedragsverandering levens kan redden. 
  
---PAGE 33---
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze rekruteringsdoelstellingen voor 2024 bleven ambitieus: niet minder dan 665 functies moesten worden ingevuld. Infrabel werft onder meer technische profielen aan, zoals ingenieurs, technici, werfleiders, elektromechanici, data-analisten, seinhuispersoneel enz. Voor deze beroepen heerst er echter een tekort aan kandidaten op de arbeidsmarkt, vooral in bepaalde delen van het land waar er een bijna volledige tewerkstelling is.   Onze teams zijn erin geslaagd om 628 nieuwe medewerkers aan te werven, 94,44% van het vooropgestelde doel. Dit resultaat ligt in de lijn van dat van 2023. Het is te danken aan de vele inspanningen die onze onderneming hiervoor onophoudelijk heeft geleverd. Infrabel is een van de weinige Belgische ondernemingen die zowel aan 18-jarigen als 58-jarigen werkzekerheid biedt.  Permanente mediadekking  Het hele jaar door werden er 7 dagen op 7 talloze campagnes voor het grote publiek verspreid. Tijdens deze campagnes werden niet alleen de verschillende loopbaanmogelijkheden uit de doeken gedaan, ze dienden ook om Infrabel en de meer specifieke profielen waar we naar op zoek zijn beter bekend te maken bij het grote publiek.   We hebben diverse postercampagnes gevoerd en zijn ook partnerschappen aangegaan met verschillende media. Er was bijvoorbeeld de reportage in het televisiejournaal van de RTBF over de aanwerving van 50-plussers door Infrabel, uitgezonden op 16 april. Er was ook het programma ‘Helden van de nacht’, en twee medewerksters werden in de kijker gezet in ‘Storms Staat Op’ op MNM, op 8 maart en 26 juni. Op Eén was er aandacht voor spoorberoepen in het programma ‘Toffe Jobs’, en op de Franstalige zenders RTBF en LN24 waren er ook verschillende afleveringen van het programma ‘‘Beaux Boulots’ over knelpuntberoepen in België. Daarnaast lag de focus het hele jaar door ook op het optimaliseren van onze digitale campagnes.    
AANWERVING: ACTIES OP ALLE FRONTEN 
 
---PAGE 34---
34 
 
 (Toekomstige) medewerkers ontmoeten   Als onderdeel van onze aanwervingsstrategie zijn we ook regelmatig aanwezig op het terrein. Het hele jaar door organiseerde Infrabel in 2024 overal in het land in totaal 19 ‘InfraWelcome’-jobdays. We leverden ook verder inspanningen om een jonger publiek aan te spreken. Zo organiseerden we bedrijfsbezoeken voor studenten om hen te laten proeven van wat de spoorwereld te bieden heeft en hen warm te maken voor een loopbaan bij Infrabel.   Medewerkers worden ambassadeurs  Een op de vijf cv’s die door een van onze medewerkers wordt aanbevolen leidt effectief tot een aanwerving. Vanuit die vaststelling hebben we onze interne peterschapscampagne Refer a Friend voortgezet. Via deze actie kunnen onze medewerkers ons in contact brengen met kandidaten die ze zelf kennen. In oktober werd er bovendien een ludieke campagne gestart met een casting die volledig uit Infrabel-medewerkers bestond en vond er een specifieke interne wedstrijd plaats in Gent en Antwerpen, waar de strijd om talenten erg hevig woedt.    In 2024 werden via Refer a Friend in totaal 1723 kandidaten voorgedragen (tegenover 136 in 2023 en 977 in 2022), en op het einde van het jaar waren er daarvan 179 mensen bij ons aan de slag gegaan. We kunnen ons geen betere ambassadeurs voor Infrabel wensen dan al die medewerkers die mensen uit hun omgeving aanmoedigen om bij ons te solliciteren!   Nog steeds Top Employer – al voor de tweede keer!  Tot slot kunnen we nog melden dat Infrabel al voor de tweede keer werd uitgeroepen tot Top Employer. Daarmee scharen we ons bij de 2.100 organisaties wereldwijd en de 90 organisaties in België die dit label hebben verkregen van het Top Employers Institute, de internationale instantie die uitmuntende HR-praktijken certificeert.  Deze nieuwe certificering bevestigt onze inspanningen in tal van domeinen zoals strategie, werkomgeving, rekrutering, opleiding en ontwikkeling, welzijn, diversiteit en inclusie, bedrijfscultuur, communicatie enz. We zijn er zeker van dat deze erkenning Infrabel nog aantrekkelijker zal maken!   Solidaire onderneming  Net als in 2023 nam Infrabel opnieuw deel aan de solidariteitsacties van Viva For Life en De Warmste Week. Dankzij de initiatieven van onze teams werd de mooie som van 14.055 euro ingezameld, die volledig aan de begunstigden werd gedoneerd.  
 
 

---PAGE 35---
35 
 
3. BELANGRIJKE GEBEURTENISSEN NA DE AFSLUITING VAN HET BOEKJAAR  
 
Op 3 februari 2025 legde de nieuwe federale regering de eed af bij de Koning. In het regeerakkoord bevestigt de regering het spoorvervoer als één van zijn kerntaken en als essentieel voor het personen- en goederenvervoer.  De regering herbevestigt het performantiecontract van Infrabel, alsook de projecten voorzien in zijn meerjareninvesteringsprogramma en voorziet daarvoor de nodige middelen.  De regering wenst dat NMBS zijn treinaanbod afstemt op de werkelijke behoeften van de reizigers, waarbij lijnen met hoge passagiersaantallen prioritair worden versterkt en het aantal stops van de trein op plaatsen met een lage vraag wordt beperkt. Er dient te worden onderzocht of dit een invloed kan hebben op de infrastructuurvergoeding die Infrabel ontvangt.  De regering wil het mogelijk maken dat Infrabel, naast zijn gereguleerde activiteiten, ook nauw verbonden commerciële activiteiten kan ontwikkelen, zoals energieproductie voor het opladen van elektrische bussen en het leveren van elektriciteit aan omliggende gebouwen.  Deze activiteiten dienen accessoir en ondergeschikt te zijn aan de openbare dienst en mogen deze niet negatief beïnvloeden.      
---PAGE 36---
36 
 
4. OMSTANDIGHEDEN DIE EEN BELANGRIJKE INVLOED OP DE ONTWIKKELING VAN DE GROEP KUNNEN HEBBEN 
 
Infrabel wordt geconfronteerd met verschillende omstandigheden op politiek, economisch, sociaal, technologisch en ecologisch vlak. Deze risico’s hangen vaak met elkaar samen, wat kan leiden tot grote onzekerheid en tal van uitdagingen voor onze langetermijndoelstellingen en de uitvoering van het performantiecontract met de regering.   Liberalisering van het binnenlandse reizigersvervoer Onder impuls van de EU brengt de verdere liberalisering van het binnenlandse reizigersvervoer in België tegen 2032 ook uitdagingen met zich mee, die een tijdig strategisch antwoord vereisen.  Mondiale geopolitieke situatie Met conflicten en spanningen in regio's zoals Oekraïne en het Midden-Oosten zet de geopolitieke situatie wereldwijd de machtsverhoudingen onder druk en kan ze een impact hebben op de wereldwijde toeleveringsketen, grondstoffen, vrachtvervoer en energieprijzen. De dreiging van internationale handelsoorlogen en protectionisme na de Amerikaanse presidentsverkiezingen versterkt dit risico nog.  Klimaatverandering Op het vlak van de adaptatie aan de klimaatverandering, zoals extreme weersomstandigheden, moeten we onze infrastructuur aanpassen om de veerkracht en betrouwbaarheid ervan te garanderen.  Op het vlak van de mitigatie van de klimaatopwarming, zullen er nieuwe beperkingen maar ook nieuwe opportuniteiten ontstaan voor het spoorsysteem, bijvoorbeeld via de vervanging van dieseltreinen en verbeteringen in het energieverbruik van zowel onze spoorinstallaties als elektrische treinen.    Technologische vooruitgang Met bijvoorbeeld automatisering en digitale innovaties is deze technologische vooruitgang essentieel voor de spoorwegsector. De automatisering van de controle over het treinverkeer en de seininrichting zijn sleutelfactoren om competitief te blijven.   Europese ontwikkelingen Europese ontwikkelingen zoals het Belgische voorzitterschap van de Raad en de Europese verkiezingen beïnvloeden het beleid en de investeringen in de spoorinfrastructuur. Infrabel werkt mee aan initiatieven om de transnationale spoordiensten te verbeteren.  Grote vraag en overbelasting Met de groei van het treinverkeer in de verschillende segmenten, zoals binnenlands reizigersverkeer, internationaal conventioneel, hogesnelheids- en nachtverkeer, en ook goederenverkeer, hebben bepaalde lijnen, stations en/of spoorknooppunten te kampen met capaciteitsproblemen.   
---PAGE 37---
37 
 
In het kader van de opmaak van de dienstregelingen voor 2024 en 2025 kon Infrabel pas na afloop van bepaalde coördinatieprocedures tot een akkoord komen met de aanvragers over de voorgestelde alternatieve rijpaden.  Infrabel heeft daarom bepaalde delen van zijn infrastructuur op bepaalde momenten van de dag overbelast moeten verklaren, in het station Gent-Sint-Pieters, op lijn 25 tussen Vilvoorde en Mechelen, lijn 12 tussen Y. Sint-Mariaburg en Y. Luchtbal en op lijn 167 tussen Y. Athus-Noord en Y. Autelbas.   Om tussen de verschillende aanvragen te kiezen, paste Infrabel de prioriteitscriteria, zoals die zijn vastgelegd in het koninklijk besluit van 19 juli 2019 betreffende de verdeling van de spoorweginfrastructuurcapaciteiten en de retributie voor het gebruik van de spoorweginfrastructuur, toe.  Overeenkomstig de Spoorcodex (artikel 41) leidde dit ertoe dat binnen 6 maanden na de overbelastingsverklaring, capaciteitsanalyses en capaciteitsvergrotingsplannen moeten worden uitgewerkt om de verkeerscongestie tegen te gaan. Na deze capaciteitsanalyse wordt er een ontwerp van capaciteitsvergrotingsplan ingediend en ter bespreking voorgelegd aan de Ministerraad om, als het wordt goedgekeurd, te worden vastgelegd in een koninklijk besluit. Het capaciteitsvergrotingsplan dat werd opgesteld na de overbelasingsverklaring van het station Gent-Sint-Pieters, werd goedgekeurd en leidde tot de publicatie van het koninklijk besluit van 12 december 2024.  Momenteel worden capaciteitsanalyses voor overbelast verklaarde infrastructuur uitgevoerd voor infrastructuur die overbelast is verklaard na het final offer van 2025.   Infrabel kan wel oplossingen aandragen voor capaciteitsproblemen, maar heeft daar momenteel geen vat op, omdat het de spoorwegondernemingen zijn die hun capaciteitsaanvragen indienen bij de infrastructuurbeheerder. Het performantiecontract van Infrabel en het Europese project voor een herziening van de dienstregelingen TTR (Time Table Redesign, dat momenteel trilateraal wordt besproken, voorzien dat de infrastructuurbeheerder tegen 2030 op basis van de behoeften van de spooroperatoren een capaciteitsstrategie (en dus een rijpadencatalogus) zal kunnen vastleggen.  Lening bij het Agentschap van de Schuld  In het performantiecontract wordt rekening gehouden met een structurele herfinanciering van de infrastructuurbeheerder maar ook met een eventuele bijkomende lening, ten laste van Infrabel, tot 1 miljard euro courant die wordt toegekend voor investeringen tijdens de periode 2025-2029 om grote projecten die de mobiliteit ten goede komen te kunnen uitvoeren. Het gaat daarbij onder meer om de financiering van de verdere afwerking van de werken voor het GEN en As 3 (Ottignies-Luxemburgse grens), uitbreidingswerken in de havens (Brussel, Gent, Antwerpen) ter ondersteuning van de Modal Shift en de uitbreiding naar 4 sporen van de spoorlijn 50A Gent-Brugge.   Op 24 oktober 2023 keurde de raad van bestuur van Infrabel een kredietlijn van 1 miljard euro goed en besliste de lening in schijven op te nemen, bestaande uit een eerste schijf van 800 miljoen euro die vanaf 2025 kan worden opgenomen en een tweede schijf van 200 miljoen euro. De raad van bestuur behoudt zich het recht voor om deze laatste schijf al dan niet op te nemen. 
---PAGE 38---
38 
 
  Op 26 november 2024 keurde de raad van bestuur van Infrabel de vervroegde terugbetaling van 100 miljoen euro van de eerste schijf van 2025 goed en besliste hij deze op een latere datum te lenen. De raad van bestuur van Infrabel heeft nog niet beslist om de tweede schijf van 200 miljoen euro al dan niet op te nemen.   Cyberbedreigingen  Ze vormen ook een aanzienlijk risico en vereisen investeringen in cyberbeveiliging en bescherming van kritieke infrastructuur, vooral gelet op het toenemende belang van militair transport per spoor.   
---PAGE 39---
39 
 
5. RISICO’S WAARAAN DE GROEP IS BLOOTGESTELD  Infrabel heeft een aantal belangrijke juridische geschillen lopen, voornamelijk als gevolg van treinongevallen en claims van aannemers, en heeft daarvoor de nodige voorzieningen aangelegd.  De private investeerder in het Diabolo-project heeft een contractueel recht om de publiek-private samenwerking (PPS) voortijdig te beëindigen als het aantal reizigers over een periode van 12 maanden aanzienlijk onder de verwachtingen blijft en als aan verschillende andere contractuele voorwaarden is voldaan.  De private investeerder heeft ook contractueel het recht om een aanpassing van de reizigerstoeslag te vragen indien het aantal reizigers over een periode van 6 maanden lager ligt dan 85 % van de oorspronkelijke ramingen (of indien redelijkerwijs wordt verwacht dat dit aantal lager zal liggen). De laatste aanpassing trad in werking op 1 februari 2023.  Sindsdien is er opnieuw sprake van een stijging van het aantal reizigers en deze evolutie zette zich positief voort in 2023 en 2024. Er werd op vandaag niet voldaan aan alle contractuele voorwaarden om het contract voortijdig te kunnen beëindigen.  Gezien de verhoging van het passagierssupplement sinds 1 februari 2023 is er in principe gedurende een periode van 3 jaar na deze datum geen mogelijkheid in hoofde van de private investeerder om een verhoging van de reizigerstoeslag te vragen.       Infrabel kan worden blootgesteld aan de moeilijkheid om de nodige vergunningen te verkrijgen voor de uitvoering van haar projecten, alsook aan het risico op aanvechting van deze vergunningen. De verwezenlijking van deze risico’s kan in voorkomend geval de uitvoering van de desbetreffende projecten vertragen en de naleving van de gewestelijke verdeelsleutel voor investeringen in Vlaanderen en in Wallonië bemoeilijken. 
 
   
---PAGE 40---
40 
 
6. INNOVATIE 
 
Om zijn verschillende uitdagingen aan te gaan, zet Infrabel in de verschillende specifieke vakgebieden in op het stimuleren van innovatie.    In het bijzonder baseert het zich hiervoor op verschillende netwerken om te bepalen wat de beste opties zijn die worden ontwikkeld en hoe het deze kan verwerven. Dankzij zijn lidmaatschap bij verschillende internationale organisaties van infrastructuurbeheerders en spoorwegondernemingen, kan Infrabel een oog houden over innovaties op internationaal niveau die voortvloeien uit onderzoeks- en ontwikkelingsprogramma's.    Infrabel maakt ook intern werk van de uitbouw van een inspirerend en ondernemend ecosysteem. Dit systeem stimuleert de ontwikkeling en implementatie van eigen innovaties, die Infrabel op zijn hele spoornet toepast.   Wat de samenwerking met externe bedrijven betreft, won Infrabel in 2024 de "RailTech Innovation Award" in de categorie "Technology & Design" met de "Mobile Balise Stop". Dit mobiele toestel, een Europese primeur, garandeert de veiligheid van mensen die op het spoor werken. Het werd ontwikkeld door Infrabel in samenwerking met Alstom en Zöllner Signal GmbH.  
 
---PAGE 41---
41 
 
7. DOCHTERONDERNEMINGEN  De Infrabel Groep steunt op de expertise van bijna 10.000 medewerkers, verspreid over verschillende entiteiten. Elke medewerker speelt een specifieke rol in het beheer, het onderhoud en de ontwikkeling van het Belgische spoorwegnet.  Onze juridische structuur ziet er als volgt uit:  Eind 2024 heeft Infrabel een meerderheidsparticipatie in vier dochterondernemingen:  TUC RAIL nv, actief in het domein van spoorstudies en spoorinfrastructuurwerken;  de SPV Brussels Port nv;  de SPV Zwankendamme nv;  1de SPV 162 nv .  In december 2024 werd het belang in het Creosoteercentrum van Brussel NV verkocht, waardoor ook het indirecte belang in Woodprotect Belgium NV werd beëindigd.  Infrabel bezit bovendien diverse participaties in:  HR Rail nv van publiek recht dat, overeenkomstig het koninklijk besluit van 11 december 2013, de juridische werkgever is van alle personeelsleden;  Greensky NV produceert alternatieve energie met behulp van windturbines;  SPS Fin NV produceert alternatieve energie met behulp van zonnepanelen.  Infrabel is lid van vier Europese Economische Samenwerkingsverbanden (EESV):  het EESV Rail Freight Corridor North Sea - Mediterranean;  het EESV Corridor Rhine-Alpine;  het EESV North Sea - Baltic Rail Freight Corridor;  het EESV van de gebruikers van ERTMS  De EESV’s met betrekking tot de corridors hebben als doel de bevordering en ontwikkeling van het goederenvervoer over het spoor. De EESV van de gebruikers van ERTMS bestaat uit Europese spoorweginfrastructuurbeheerders die ERTMS/ETCS op een geharmoniseerde en interoperabele manier wensen toe te passen.  Via HR Rail NV van publiek recht, heeft Infrabel ook een indirecte participatie in Rail Facilities NV, dat "Procurement"-activiteiten verricht ten voordele van actieve of gepensioneerde personeelsleden van Infrabel, de NMBS en HR Rail, alsook ten voordele van hun gezinsleden.  Infrabel is effectief lid van verschillende (i)vzw’s:   Liège-Carex ASBL, die studies uitvoert over de bouw van een trimodale terminal (lucht, HST en weg) in Liège Airport, en hierdoor onrechtstreeks lid van Eurocarex AISBL, die ijvert voor 
 
1De drie SPV’s zijn projectvennootschappen die de vroegere NMBS-Holding heeft opgericht in het kader van de 
prefinanciering van verschillende investeringsprojecten door de gewesten. 
---PAGE 42---
42 
 
de totstandbrenging van een hogesnelheidsgoederenvervoer per spoor met aansluiting op luchthavenknooppunten in de landen van de Europese Unie.  BENOR vzw, dat actief is in het domein van de certificering en kwaliteitsborging van (gewapend) beton.  PROCERTUS vzw, een vereniging die tot doel heeft de kwaliteit van bouwproducten en aanverwante processen en diensten op de Belgische markt te promoten, waarbij de nadruk ligt op duurzaamheid. In 2024 werden BE-CERT, OCAB-OCBS en PROBETON gefusioneerd tot PROCERTUS ASBL.  RailNetEurope (RNE), vzw naar Oostenrijks recht, een vereniging van spoorweginfrastructuurbeheerders, toewijzende instanties en corridors voor goederenvervoer per spoor, die tot doel heeft het internationale luik van de operationele activiteiten van de infrastructuurbeheerders te bevorderen en te vergemakkelijken.  European Rail Infrastructure Managers (EIM) AISBL, internationale vereniging van Europese spoorinfrastructuurbeheerders met als doel de verbetering en ontwikkeling van de Euro-pese spoorweginfrastructuur, de stimulering van de ontwikkeling van een Europees spoornetwerk, de behartiging van de belangen van haar leden bij de Europese instellingen en het bieden van een platform voor de leidinggevenden van de spoorinfrastructuurbeheerders.  Bewag Beroepsvereniging, vereniging van verschillende actoren die actief zijn op het gebied van goederenwagons en die onder andere optreedt als informatiekanaal tussen de Europese instanties en haar leden.  Agence Ecosphère ASBL naar Frans recht, groepering van talrijke overheidsbedrijven (waaronder SNCF) en privébedrijven die actief zijn in de spoorwegwereld en die gericht is op innovatie voornamelijk op het gebied van logistiek spoorwegmaterieel.  Be.Face vzw, een netwerk van bedrijven die samen werken aan de maatschappelijke en professionele inschakeling van kwetsbare doelgroepen, door concrete, op de plaatselijke gemeenschap gerichte acties, die in samenwerking met de spelers op het terrein worden opgezet.  The Shift vzw, het Belgische platform voor duurzame ontwikkeling, die het nationaal contactpunt is van de World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) en van CSR Europe.  Voka vzw, een netwerk van Vlaamse ondernemingen.  Voka Metropolitan vzw, een netwerk van Brusselse ondernemingen opgericht om, onder meer, de samenwerking tussen het Vlaamse en het Brusselse Gewest te bevorderen-.   AKT ASBL, de vroegere UWE ASBL, een organisatie van ondernemingen in het Waalse Gewest.   BECI vzw, een organisatie van ondernemingen in het Brussels-Hoofdstedelijk Gewest.   CERRE vzw, een vereniging die ervoor ijvert om bij te dragen tot de verbetering van de kwaliteit van de regelgeving, met name in de sectoren energie, duurzame ontwikkeling, technologie, media, telecommunicatie en mobiliteit.  OpenRail (i)vzw, een vereniging die tot doel heeft een samenwerkingsruimte voor innovatie te creëren om de ontwikkeling van digitale oplossingen voor de spoorwegsector, gebaseerd op open source software, te bevorderen. 
---PAGE 43---
43 
 
2Hieronder bevindt zich een overzicht van de participaties en lidmaatschappen van Infrabel  met het percentage dat het in handen heeft of dat wordt vertegenwoordigd.   Onderneming   Percentage Infrabel 
    
 
   Rechtstreeks Onrechtstreeks Totaal 
TUC RAIL NV  100,00 %  100,00 % SPV 162 SA  100,00 %  100,00 % SPV Zwankendamme NV  100,00 %  100,00 % SPV Brussels Port NV  100,00 %  100,00 % EESV Corridor Rhine-Alpine  25,00 %  25,00 % EESV Rail Freight Corridor North Sea – Mediterranean  24,23 %  24,23 % EESV North Sea-Baltic Rail Freight Corridor  12,50 %  12,50 % EESV van de gebruikers van ERTMS  9,09%  9,09% HR Rail NV van publiek recht  49,00 %  49,00 % Rail Facilities NV   49,00 % 49,00 % SPS FIN NV  1,58 %  1,58 % Greensky NV  10,00 %  10,00 % Liège-Carex ASBL  10,00 %  10,00 % Eurocarex AISBL   2,50 % 2,50 % BENOR VZW  2,27 %  2,27 % PROCERTUS VZW  4,76 %  4,76 % RNE VZW naar Oostenrijks recht  2,63 %  2,63 % EIM AISBL  6,67 %  6,67 % Bewag Beroepsvereniging  2,13 %  2,13 % Agence Ecosphère ASBL naar Frans recht  0,92 %  0,92 % Be.Face VZW  3,12 %  3,12 % The Shift VZW  0,21 %  0,21 % Voka VZW  0,01 %  0,01 % Voka Metropolitan VZW 00,20 %  0,20 % AKT ASBL  0,02 %  0,02 % BECI VZW  0,06 %  0,06 % CERRE VZW  2,00 %  2,00 % OpenRail IVZW  12,50%  12,50% Naast deze dochterondernemingen zijn de activiteiten van Infrabel verspreid over verschillende eigen werkzetels.  
 
2 De tabel toont de lijst van (i) vzw’s en organisaties waarvan Infrabel werkend lid is. Infrabel is lid van andere organisaties, 
met name het VBO, maar is geen werkend lid. Deze andere organisaties zijn daarom niet in de tabel opgenomen. 
---PAGE 44---
44 
 
                 

---PAGE 45---
45 
 
FINANCIËLE GEGEVENS 
---PAGE 46---
46 
 
1. INLEIDING 
 
In de loop van het boekjaar 2024 hebben zich een aantal gebeurtenissen voorgedaan. Zij worden hieronder toegelicht om een goed begrip van de jaarrekening mogelijk te maken:   Op 11 maart 2025 heeft de raad van bestuur van Infrabel de statutaire jaarrekening 2023 opnieuw vastgesteld.   Infrabel constateerde immers dat een vordering op de Staat had dienen geboekt te worden met betrekking tot de Publiek-Private Samenwerking (PPS) Liefkenshoek Rail Link voor de periode 2024-2032 (einddatum van het performantiecontract). In het koninklijk besluit van 26 december 2022 houdende goedkeuring van het performantiecontract gesloten tussen de Staat en de naamloze vennootschap van publiek recht Infrabel, werd immers een jaarlijkse specifieke subsidie van 50,61 miljoen euro2008 opgenomen. Dit bedrag stemt overeen met het bedrag van de beschikbaarheidsvergoeding die Infrabel jaarlijks verschuldigd is aan de private partner in de PPS Liefkenshoek Rail Link.   Dit heeft als gevolg dat de vergelijkende cijfers 2023 met betrekking tot de balans in de geconsolideerde jaarrekening 2024 gewijzigd zijn ten opzichte van de geconsolideerde jaarrekening 20233.  Er werd een bijkomende geïndexeerde lange termijn vordering geboekt voor een bedrag van 416.624.083,98 €. De kapitaalcomponent van de beschikbaarheidsvergoeding heeft als tegenpost de rubriek Kapitaalsubsidies voor 95.638.980,00 €. De interest- en de onderhoudscomponenten hebben als tegenpost de rubriek Over te dragen opbrengsten voor een bedrag van 320.985.103,98 €. Daarenboven werd de vordering en haar tegenposten verdisconteerd voor een bedrag van 65.985.684,45 €. Dit bedrag werd geboekt in respectievelijk de Over te dragen opbrengsten en de Over te dragen kosten. Voor de verdiscontering van de kapitaalcomponent werd een saldering toegepast tussen de Over te dragen opbrengsten en de Over te dragen kosten van 15.957.144,49 €. Er werd eveneens een korte termijn vordering van 51.749.823,21 € geboekt ten opzichte van 8.947.833,17 € kapitaalsubsidies en 42.801.990,04 € over te dragen opbrengsten, die verdisconteerd werden voor een bedrag van 1.619.218,53 €. Ook hier werd een saldering van de verdiscontering van de kapitaalcomponent toegepast voor een bedrag van 279.971,92 €. Deze boekingen hadden geen enkele impact op het resultaat.   Op 16 december 2024 wordt de verkoop van de dochteronderneming Creosoteercentrum van Brussel NV aan CCL Belgium NV gerealiseerd. Door deze verkoop komt ook een einde aan de onrechtstreekse deelneming in Woodprotect Belgium NV, een dochteronderneming van  CCB NV. Hierdoor maken zowel CCB NV als Woodprotect Belgium NV niet langer deel uit van de Infrabel Groep.   In het kader van het in 2022 afgesloten performantiecontract kende de overheid voor 2024 Infrabel een bijkomende exploitatiedotatie van 74,0 miljoen €2023 toe om Infrabel de noodzakelijke ademruimte te geven om zijn exploitatie-activiteiten naar behoren te kunnen uitvoeren. 
 
3 Waar dit het geval is, wordt er 31/12/2023 Restated vermeld. 
---PAGE 47---
47 
 
  Het in 2022 opgestarte mechanisme ter aanmoediging van het goederenvervoer per spoor leidde ook in 2024 tot een verlies aan infrastructuurvergoeding (21,0 miljoen €, waarvan  10,1 miljoen € een bijkomende steun m.b.t. 2023 betreft die pas in 2024 werd aangewend). Deze daling in infrastructuurvergoeding werd echter gecompenseerd door een subsidie.  Een gelijkaardig mechanisme werd in 2023 ingevoerd voor de effectieve trajecten van de nachttreinen op het Belgische spoorwegnetwerk van 1 januari 2023 tot en met 31 december 2024. De inkomstenderving in 2024 van 0,6 miljoen € werd gecompenseerd door een subsidie.   In juli 2021 werd Infrabel geconfronteerd met twee overstromingen. In 2024 werden nog herstellingswerken uitgevoerd, aangezien niet alle herstellingswerken in de voorgaande jaren konden worden voltooid. De bedrijfskosten ten belope van 0,8 miljoen € werden geboekt als andere bedrijfskosten en de investeringskosten ten belope van 0,7 miljoen € werden geboekt als materiële vaste activa. Ook in 2025 zullen nog herstelwerken worden uitgevoerd voor een geschat bedrag van een 0,5 miljoen €. Het overschot, geschat op 2,2 miljoen €, dient terugbetaald te worden aan de Belgische Staat. Dit bedrag is geboekt onder de overige schulden.  Infrabel is verzekerd voor dergelijke incidenten en ontving reeds 25 miljoen € van de verzekeringsmaatschappijen. De Belgische Staat zal de eventuele resterende kosten dragen en ontving 87,7 miljoen € van het Solidariteitsfonds van de Europese Unie voor de schade door de overstromingen in België. De Belgische Staat heeft in 2021 63,2 miljoen € aan Infrabel betaald als prefinanciering. In 2023 heeft  Infrabel 20,6 miljoen € hiervan terugbetaald aan de Belgische Staat.  
 
---PAGE 48---
48 
 
2. RESULTATENREKENING 
 
  
  
31/12/2024 31/12/2023Omzet 843.157.343,13 875.187.323,02Exploitatiesubsidies 560.883.869,57 583.890.502,76Geproduceerde vaste activa 542.388.970,01 494.329.447,73Overige bedrijfsopbrengsten 20.321.907,65 16.693.823,51Bedrijfsopbrengsten vóór kapitaalsubsidies 1.966.752.090,36 1.970.101.097,02Aankopen handelsgoederen, grond- en hulpstoffen -250.907.104,88 -227.767.202,01Diensten en diverse goederen -1.507.648.300,39 -1.512.105.896,63Personeelskosten -75.746.666,31 -73.191.070,93Andere bedrijfskosten -18.047.176,35 -25.052.763,21Bedrijfskosten vóór afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingsverliezen-1.852.349.247,93 -1.838.116.932,78Bedrijfsresultaat vóór kapitaalsubsidies, afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingsverliezen114.402.842,43 131.984.164,24Kapitaalsubsidies 794.869.024,09 774.723.608,35Afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingsverliezen -827.234.304,41 -806.743.463,01Bedrijfsresultaat 82.037.562,11 99.964.309,58Financiële opbrengsten 71.632.577,38 65.850.414,05Financiële kosten -118.363.487,00 -122.024.179,90Netto financieel resultaat -46.730.909,62 -56.173.765,85Deel in het resultaat van de deelnemingen verwerkt volgens de vermogensmutatiemethode 86.268,45 2.318.561,93Resultaat voor belastingen 35.392.920,94 46.109.105,66Winstbelastingen -1.830.108,23 -1.849.342,90Resultaat van het boekjaar 33.562.812,71 44.259.762,76Actuariële verschillen op verplichtingen na uitdiensttreding -1.201.563,15 -10.195.274,29Aandeel in de niet-gerealiseerde resultaten van deelnemingen verwerkt volgens de vermogensmutatiemethode 328.737,80 -775.955,46Reële waarde aanpassingen van financiële schulden voor het eigen kredietrisico 37.016.147,54 13.219.011,10Subtotaal van de elementen die niet naar de resultatenrekening kunnen geherklasseerd worden in toekomstige periodes 36.143.322,19 2.247.781,36Totaal van de niet-gerealiseerde resultaten 36.143.322,19 2.247.781,36Totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten 69.706.134,89 46.507.544,12Totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten toe te rekenen aan:Aandeelhouders van de Groep 69.706.134,89 46.397.735,85Minderheidsbelangen 0,00 109.808,27
---PAGE 49---
49 
 
Bedrijfsresultaat voor kapitaalsubsidies, afschrijvingen en bijzondere waardeverminderings-
verliezen 
Het boekjaar 2024 wordt afgesloten met een bedrijfsresultaat voor kapitaalsubsidies, afschrijvingen 
en bijzondere waardeverminderingsverliezen van 114,4 miljoen €, tegenover 132,0 miljoen € in 2023, 
een daling met 17,6 miljoen €. 
Deze evolutie wordt verklaard door: 
• een daling van de bedrijfsopbrengsten met 3,3 miljoen €,  
• gedeeltelijk gecompenseerd door een stijging van de bedrijfskosten met 14,3 miljoen €. 
 
De daling van de bedrijfsopbrengsten met 3,3 miljoen € kan worden verklaard door: 
• een daling van de omzet met 32,0 miljoen €,  
• een daling van de exploitatiesubsidies met 23,0 miljoen €,  
• gedeeltelijk gecompenseerd door een stijging van de geproduceerde vaste activa met  
48,1 miljoen €, 
•  een stijging van de overige bedrijfsopbrengsten met 3,6 miljoen €. 
 
De stijging van de bedrijfskosten met 14,3 miljoen € kan worden verklaard door de volgende 
elementen: 
• een stijging van de aankopen handelsgoederen, grond- en hulpstoffen met 23,1 miljoen, 
• een stijging van de personeelskosten met 2,6 miljoen €, 
• gedeeltelijk gecompenseerd door een daling van de andere bedrijfskosten met 7,0 miljoen € en 
 een daling van de diensten en diverse goederen met 4,4 miljoen €. 
  
---PAGE 50---
50 
 
Totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten 
De afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingsverliezen bedroegen 827,2 miljoen €, een 
stijging van 20,5 miljoen € ten opzichte van 2023. De inresultaatname van kapitaalsubsidies bedroeg 
794,9 miljoen €, een stijging van 20,2 miljoen €.  
Het financieel resultaat is negatief ten belope van 46,7 miljoen € en is gestegen met  
9,4 miljoen € ten opzichte van 2023. De financiële opbrengsten bedragen 71,6 miljoen €, waarvan, 
45,5 miljoen € interestopbrengsten voortvloeiend uit de beleggingen, reële waarde aanpassingen van 
23,9 miljoen €, 1,5 miljoen € overige financiële opbrengsten, 0,5 miljoen € uit ontvangen dividenden 
en 0,2 miljoen € uit wisselkoersresultaten en omrekeningsverschillen. De financiële lasten bedragen 
118,3 miljoen €, waarvan 67,8 miljoen € eigenlijke financiële lasten voortvloeiend uit de schulden, 
44,2 miljoen € reële waarde aanpassingen, 3,9 miljoen € wisselkoersverschillen en 2,4 miljoen € 
overige financiële kosten.  
Het aandeel in het resultaat van de investeringen opgenomen volgens de vermogensmutatiemethode 
is positief ten belope van 0,1 miljoen € (2023: 2,3 miljoen €). 
De winstbelastingen bedragen -1,8 miljoen € (2023: -1,8 miljoen €). 
Dit leidt tot het resultaat van het boekjaar van 33,6 miljoen € (2023: 44,3 miljoen €). 
De niet-gerealiseerde resultaten, ten belope van 36,1 miljoen € (2023: 2,2 miljoen €), zijn het gevolg 
van de actuariële verschillen op de verplichtingen na uitdiensttreding zowel bij Infrabel als bij HR Rail 
en de reële waarde aanpassingen van de financiële schulden voor het eigen kredietrisico. 
Het totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten bedraagt 69,7 miljoen € voor het 
boekjaar 2024 ten opzichte van 46,5 miljoen € voor het boekjaar 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
---PAGE 51---
51 
 
3. BALANS 
 
  
31/12/202431/12/2023RestatedImmateriële vaste activa & goodwill 1.381.022.209,99 1.371.744.437,63Materiële vaste activa 20.322.718.063,56 19.869.981.274,65Terreinen 1.619.805.755,75 1.621.570.937,95Gebouwen 590.345.993,77 610.809.802,63Spoorwegconstructies 5.795.990.021,70 5.721.242.028,06Spoorweginfrastructuur 9.360.274.156,60 9.104.388.575,35Rollend spoorwegmaterieel 96.125.245,84 87.647.218,64Diverse installaties en uitrustingen 669.718.915,30 628.843.046,58Vaste activa in aanbouw 2.190.457.974,60 2.095.479.665,44Deelnemingen verwerkt volgens de vermogensmutatiemethode 18.551.138,61 18.136.132,37Overige financiële activa 525.654.133,91 524.393.858,80Vorderingen op meer dan één jaar 1.539.393.608,85 1.675.229.036,24Afgeleide financiële instrumenten 8.006.521,86 0,00Vaste activa 23.795.345.676,78 23.459.484.739,69Voorraden 307.946.887,25 312.385.622,22Handels- en overige vorderingen 469.933.524,22 429.184.124,39Contractactiva 32.172.715,19 25.104.412,17Geldmiddelen en kasequivalenten 625.160.519,62 516.193.882,29Vlottende activa 1.435.213.646,28 1.282.868.041,07Activa bestemd voor verkoop 170.000,00 170.000,00Totaal actief 25.230.729.323,06 24.742.522.780,76Kapitaal 982.580.391,67 982.580.391,67Uitgiftepremies 299.317.752,80 299.317.752,80Geconsolideerde reserves 89.629.841,25 23.365.729,60Eigen vermogen van de Groep 1.371.527.985,72 1.305.263.874,07Minderheidsbelangen 0,00 4.475.356,49Totaal eigen vermogen 1.371.527.985,72 1.309.739.230,56Schulden uit personeelsbeloningen 120.363.434,40 118.909.703,37Voorzieningen 20.242.439,19 19.651.130,09Financiële schulden 3.165.552.860,95 2.671.206.889,57Afgeleide financiële instrumenten 27.289.465,03 41.265.201,41Overige schulden 801.794.740,28 881.683.192,61Contractverplichtingen 52.812.365,74 45.976.522,46Kapitaalsubsidies 17.828.954.068,27 17.411.715.313,68Langlopende verplichtingen 22.017.042.969,85 21.190.407.953,19Schulden uit personeelsbeloningen 95.405.066,67 98.211.894,82Voorzieningen 41.767.187,54 29.745.657,40Financiële schulden 48.687.500,98 553.927.426,90Handelsschulden 643.627.910,77 597.835.878,89Belastingen en andere taksen 4.673.306,54 4.862.507,03Sociale schulden 15.019.282,06 13.655.294,88Overige schulden 121.706.307,78 120.145.491,19Contractverplichtingen 111.187.526,70 90.701.796,19Kapitaalsubsidies 760.084.278,45 733.289.649,71Kortlopende verplichtingen 1.842.158.367,49 2.242.375.597,01Totaal eigen vermogen en passiva 25.230.729.323,06 24.742.522.780,76
---PAGE 52---
52 
 
Het geconsolideerde balanstotaal van de Groep op 31.12.2024 bedraagt 25.230,7 miljoen €, een 
stijging van 488,2 miljoen € tegenover de ‘restated‘ balans van vorig jaar. 
De balansstructuur blijft gekenmerkt door een belangrijk deel vaste activa (23.795,3 miljoen €). Dit zijn 
voornamelijk materiële vaste activa (20.322,7 miljoen €), maar ook immateriële vaste activa  
(1.381,0 miljoen €), waaronder het exploitatierecht (1.085,3 miljoen €), vorderingen op lange termijn 
(1.539,4 miljoen €), overige financiële activa (544,2 miljoen €) en afgeleide financiële instrumenten 
(8,0 miljoen €). 
De stijging van de materiële vaste activa met 452,7 miljoen € is toe te schrijven aan de gerealiseerde 
investeringen in 2024. 
De rest van de activa wordt gevormd door de vlottende activa (1.435,2 miljoen €) die voor  
625,2 miljoen € bestaan uit geldmiddelen en kasequivalenten, voor 469,9 miljoen € uit vorderingen, 
voor 307,9 miljoen € uit voorraden en voor 32,2 miljoen € uit contractactiva.  
Het passief wordt gevormd door 1.371,5 miljoen € eigen vermogen, 22.017,0 miljoen € aan 
langlopende verplichtingen en voor 1.842,2 miljoen € aan kortlopende verplichtingen.  
De langlopende en kortlopende verplichtingen bestaan uit kapitaalsubsidies voor  
18.589,0 miljoen €, financiële schulden met inbegrip van de afgeleide financiële instrumenten voor 
3.241,5 miljoen €, voorzieningen en schulden uit personeelsbeloningen voor 277,8 miljoen € en de 
andere schulden, zoals handelsschulden, sociale schulden, belastingen, overige schulden en 
contractverplichtingen, voor een totaal van 1.750,9 miljoen €. 
Opgemaakt te Brussel op 22 april 2025 
 
 
 
 
 
De voorzitter van de raad van bestuur   Gedelegeerd bestuurder 
 
 
 
---PAGE 53---
53 
 
CORPORATE GOVERNANCE                                    Voor de gegevens omtrent ‘Corporate Governance’ en het remuneratieverslag verwijzen we naar het statutair jaarverslag van Infrabel. 