  
 
 
 
 
 
 
 
KU LEUVEN 
 
 
 
 
 
JAARVERSLAG 2025 
 

 
 
 

 
Inleiding 
Elk jaar leggen de Vlaamse universiteiten een verslag van hun activiteiten voor aan de overheid, die 
terecht wil opvolgen hoe de toegekende middelen besteed worden en met welke resultaten.  
Voorafgaand aan het uitgebreide jaarverslag presenteren we een samenvatting met de belangrijkste 
beleidsrealisaties en kerncijfers. Deze terugblik is extra bijzonder, want in 2025 vierden we de 600e 
verjaardag van KU Leuven. Al zes eeuwen lang staat onze universiteit voor topwetenschap en voor 
kennis zonder einde. Dit jubileum was een uitgelezen moment om trots terug te kijken, maar vooral om 
met ambitie vooruit te blikken. 
De Raad van Bestuur drukt grote waardering uit voor de resultaten die in dit jaarverslag worden 
voorgesteld. 2025 bracht opnieuw grote uitdagingen, zowel maatschappelijk als financieel, en daarom 
verdienen de leden van onze universitaire gemeenschap onze oprechte gelukwensen. Hun inzet getuigt 
van een bezieling die onze organisatie al 600 jaar kenmerkt.  
Met ons vernieuwde strategische beleidsplan willen we de universiteit verder versterken. We blijven 
doen waar we al eeuwenlang sterk in zijn: onderwijs, onderzoek en innovatie, altijd ten dienste van de 
samenleving. Laten we deze bijzondere verjaardag dan ook aangrijpen als inspiratie om samen verder 
te bouwen aan de toekomst van onze universiteit. 
Severine Vermeire 
Marianne Thyssen 
Rector 
Voorzitter Raad van Bestuur 

 
 
 

 
Inhoud 
Inleiding 
Uitvoeringsverslag .......................................................................... i-xxiii 
Jaarverslag KU Leuven 2025 
Onderwijs ............................................................................................ 1 
1. Globale beleidslijnen voor het universitair onderwijs ......................................... 1 
2. Kwaliteitszorg voor het onderwijs ...................................................................... 5 
3. Opleidingsaanbod ............................................................................................ 14 
4. Taalrapportering ............................................................................................... 20 
5. Onderwijsregeling ............................................................................................ 24 
6. Gegevens over de studenten ........................................................................... 28 
7. Examencontract ............................................................................................... 28 
8. Internationaal beleid ......................................................................................... 28 
Onderzoek ......................................................................................... 35 
1. Onderzoeksbeleid ............................................................................................ 35 
2. Kwaliteitsbewaking ........................................................................................... 53 
3. Projectfinanciering ........................................................................................... 57 
4. Personeelsbestand en -financiering ................................................................ 64 
5. Onderzoeksresultaten ...................................................................................... 66 
6. Besluit............................................................................................................... 68 
Tabellen................................................................................................................ 70 
Personeel .......................................................................................... 81 
1. Inleiding ............................................................................................................ 81 
2. Personeelsbeleid voor academisch personeel ................................................ 81 
3. Personeelsbeleid voor ATP ............................................................................. 86 
4. Functieraamwerk.............................................................................................. 88 
5. Gesprekscyclus ................................................................................................ 88 
6. Ziektebeleid en werkhervatting ........................................................................ 88 
7. Aanpak rond grensoverschrijdend gedrag ....................................................... 89 
Sociale voorzieningen voor studenten ........................................... 91 
1. Voorwoord en financiële middelen ................................................................... 91 
2. Positief leef- en leerklimaat .............................................................................. 92 
3. Voeding ............................................................................................................ 94 
4. Vervoer en duurzaamheid................................................................................ 95 
5. Multidisciplinaire eerstelijnswerking ................................................................. 96 
6. Residentiebeheer ........................................................................................... 102 
7. Welzijn en gezondheid ................................................................................... 106 
8. Juridisch advies.............................................................................................. 109 
9. Inclusie en diversiteit ...................................................................................... 109 
De resultatenrekening van de KU Leuven .................................... 111 
1. Inleiding .......................................................................................................... 111 
2. Bespreking van de resultaten van 2025 ........................................................ 111 
De balans van de KU Leuven ........................................................ 125 
1. Activa.............................................................................................................. 125 
2. Passiva ........................................................................................................... 126 
Wetenschappelijke dienstverlening .............................................. 131 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
KU LEUVEN 
 
 
 
 
 
UITVOERINGSVERSLAG 
 
 

 
 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
i 
1 
Onderwijs 
KU Leuven kwam in 2024-2025, met 66.307 studenten, voor het eerst boven de grens van 
66.000 studenten. Dat is een stijging met 1,2%. Sinds 2020-2021 was er een cumulatieve groei van 
5,7%. De universiteit reikte in 2024-2025 in totaal 16.068 bachelor- en masterdiploma’s uit. 287 daarvan 
waren educatieve masterdiploma’s. 
KU Leuven bood in academiejaar 2024-2025 volgende opleidingen aan: 
• 
49 academische bacheloropleidingen 
• 
138 initiële masteropleidingen (waarvan 10 educatieve masteropleidingen) 
• 
44 master-na-masteropleidingen 
• 
56 postgraduaatopleidingen 
• 
40 permanente vormingen met getuigschrift 
• 
46 microcredentials 
• 
30 bestaande MOOC’s (Massive Open Online Courses) werden opnieuw opengesteld. 
Daarnaast werd er aan 12 nieuwe MOOC’s gewerkt. 
In 35 opleidingen werkte KU Leuven samen met andere Vlaamse universiteiten. 34 daarvan leidden tot 
een gezamenlijk diploma. Voor één opleiding is er samenwerking op het niveau van de 
afstudeerrichtingen. De samenwerking binnen de Associatie KU Leuven bleef een belangrijke motor 
voor de ontwikkeling en afstemming van curricula en voor het versterken van levenslang leren. Zo 
werkten KU Leuven, Odisee, Thomas More, UCLL en Vives intensief samen aan de ontwikkeling van 
de Master in het basisonderwijs en het bijhorende schakelprogramma dat zij gezamenlijk zullen 
aanbieden vanaf respectievelijk 2024-2025 en 2025-2026. 
2024-2025 was het vierde jaar van de beleidsperiode 2021-2025, waarin KU Leuven sterk blijft inzetten 
op toekomstgericht en activerend academisch onderwijs, een doordachte digitale transformatie, 
interdisciplinariteit, duurzaamheid, inclusie en de verdere structurele uitbouw van levenslang leren. De 
universiteit bouwde verder op eerdere initiatieven rond instroom, curriculumontwikkeling, 
evaluatiebeleid en brede talentontwikkeling. Zo werd bijkomend werk gemaakt van de validering en 
optimalisatie van ijkingstoetsen binnen Humane Wetenschappen, de realisatie van verplichte 
starttoetsen en de uitbouw van het remediëringsaanbod. Ook de begeleiding van nieuwe studenten 
werd verder versterkt door de Startersdagen en de introductiemomenten uit te breiden, onder meer met 
een geïntegreerd onthaal voor startende masterstudenten en voor internationale studenten. 
Internationale samenwerking bleef een belangrijke pijler. In academiejaar 2024-2025 waren er meer 
dan 150 nationaliteiten vertegenwoordigd in de studentenpopulatie. In het kader van Una Europa werd 
verder gebouwd aan gemeenschappelijke Europese opleidingen. De Joint Bachelor of European 
Studies (BAES) ontving in 2024-2025 haar derde cohorte studenten en leverde de eerste 
afgestudeerden af. Intussen werd de bouw van een nieuwe Joint Bachelor in Sustainability, die in 
2025-2026 zal starten, voorbereid. De samenwerking binnen Una Europa breidde zich verder uit op vlak 
van governance, processen en kwaliteitszorg voor gezamenlijke opleidingen. 41 opleidingen werden 
georganiseerd met behulp van interuniversitaire samenwerking met buitenlandse partners in 
verschillende vormen, waarvan 9 leiden tot een gezamenlijke diplomering. 
Op vlak van interne kwaliteitszorg vormde academiejaar 2024-2025 het tweede jaar van het 
COBRA-tijdsvenster 2023-2027. Binnen dit raamwerk bewaken opleidingen en faculteiten hun 
onderwijskwaliteit via continue monitoring en gerichte reflectie. De afspraken rond het gebruik van 
COBRA-middelen werden bijgesteld, en het ondersteuningsmateriaal en kwaliteitszorgportaal werd 
verder uitgebouwd en verfijnd, telkens op basis van de noden en vragen die vanuit de faculteiten en 
opleidingen naar voren kwamen. De Werkgroep Onderwijskwaliteit (WOK) zette haar werkzaamheden 
voort en focuste op het verder operationaliseren van kwaliteitszorg op alle niveaus. De 
borgingscommissie onderwijskwaliteit behandelde één opleidingsdossier en voerde proactieve 
gesprekken met tien bachelor- en tien masteropleidingen. In geen van deze dossiers werden 
bedreigingen van onderwijskwaliteit vastgesteld. In 2024-2025 werd een universiteitsbrede reflectie over 
kwaliteitscultuur gevoerd in de Onderwijsraad, het Gemeenschappelijk Bureau en de Academische 
Raad. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
ii 
Het geactualiseerde evaluatiebeleid, dat inzet op een rijkere en meer diverse evaluatie- en 
feedbackpraktijk, werd verder geïmplementeerd. De uitrol van IT-ondersteund evalueren werd versterkt 
via vier organisatiemodi voor digitaal on-campusevalueren, uitgewerkt aan de hand van 15 casussen. 
Het gebruik van de Safe Exam Browser (SEB) werd geïntroduceerd voor veilige digitale examens; een 
BYOD-voorbereidingsportaal ondersteunde studenten bij het testen van systeemvereisten en het 
afleggen van een proeftoets. Voor docenten en onderwijsondersteuners werden scenario’s en 
documentatie uitgewerkt binnen Toledopedia. Ook FeedbackFruits werd verder uitgerold, wat leidde tot 
een duidelijke toename in gebruik. Ook de digitale leeromgeving Toledo werd verder geoptimaliseerd. 
De migratie naar Blackboard Ultra werd afgerond in december 2024.  
Binnen KU Leuven Learning Lab werd een uitgebreid professionaliserings- en ondersteuningsaanbod 
voorzien. De Learning Lab Academy bundelde initiatieven voor docenten, programmadirecteurs, 
opleidingshoofden en onderwijsondersteuners. Er waren workshops, online modules, intervisiesessies, 
bootcamps en netwerkmomenten, onder meer rond blended leren, evaluatie, feedback, multimedia en 
onderwijsontwerp. In 2024-2025 werd ook sterk ingezet op ondersteuning en professionalisering rond 
generatieve AI in de onderwijscontext. Zo werd het ondersteuningsmateriaal verder uitgebouwd en 
werden intervisies georganiseerd voor facultaire onderwijsondersteuners en vicedecanen onderwijs om 
uitwisseling van goede praktijken te stimuleren. Daarnaast ondersteunde de Dienst Onderwijs 
verschillende initiatieven binnen de wetenschapsgroepen of in samenwerking met andere diensten, 
zoals de Community of Practice GenAI in Education, die startte binnen de Groep Wetenschap en 
Technologie en vanaf volgend academiejaar universiteitsbreed zal worden uitgerold. Ook binnen de 
Onderwijsraad werd regelmatig van gedachten gewisseld over de noden rond generatieve AI en 
gebeurde de afstemming over de ‘Code of Conduct en transparantieverklaring inzake het gebruik van 
GenAI’ voor studenten en docenten. 
Levenslang leren bleef verder groeien. Nieuwe trajecten werden ontwikkeld in de vorm van 
microcredentials, MOOC’s en flexibel afstandsonderwijs. Daarnaast werd gewerkt aan de verdere 
uitbouw van kwaliteitskaders, ondersteuningsstructuren en processen voor levenslang leren, onder 
meer via OOF-projecten rond microcredentials en inclusieve leeromgevingen. 
De samenwerking tussen KU Leuven Stuvo, faculteiten, opleidingen en centrale diensten rond 
studentbegeleiding werd verder versterkt. De multidisciplinaire lokale Stuvo-teams bereikten een volle 
operationele werking. Het professionaliseringsaanbod voor studentenbegeleiders werd verder 
uitgebreid. Binnen de universiteitsbrede governance werd verder gewerkt aan een heldere positionering 
van studieloopbaanbegeleiding. Een geïntegreerd narratief rond inclusief onderwijs werd ontwikkeld om 
de samenhang tussen beleidsinitiatieven duidelijker te maken. Voor het thema werkervaring en 
oriëntering arbeidsmarkt werkte KU Leuven Stuvo ook in 2024-2025 nauw samen met faculteiten en 
studentenkringen van de diverse campussen. Deze samenwerking uit zich enerzijds in de gezamenlijke 
organisatie van infosessies en workshops voor studenten op maat van de faculteit of de opleiding, en 
anderzijds in de inbedding van het bestaande Stuvo-materiaal in opleidingsonderdelen. 
2 
Internationaal beleid 
Bouwend op een samenwerking met meer dan 880 internationale partners, voerde KU Leuven ook in 
2025 een dynamisch internationaal beleid. Dat was mede mogelijk dankzij de intensieve wisselwerking 
tussen alle geledingen van de universiteit, via hun vertegenwoordiging in de Raad voor Internationaal 
Beleid en de Interfacultaire Raad voor Mondiale Ontwikkeling. 
Het internationale beleid krijgt onder meer vorm in universiteitsbrede strategische partnerschappen. 
KU Leuven werkt samen met een selecte groep van onderzoeksintensieve universiteiten als prioritaire 
partners in Global PhD Partnerships en Global Seed Fund (GSF)-engagementen. In 2025 werd de 
tweede GSF-ronde gelanceerd, met 15 internationale topinstellingen; projecten konden maximaal 
30.000 euro aan zaaikapitaal aanvragen. 23 initiatieven werden gefinancierd, verspreid over 
10 partnerinstellingen. 
Via het Global Exchange Programme (GEP) ondersteunt KU Leuven uitwisselingen voor topstudenten 
met deze partners en andere excellente universiteiten buiten Europa. In 2025 werd het programma 
uitgebreid met Nanyang Technological University (NTU) in Singapore. Ook werd er een 
evaluatiemethode uitgewerkt voor de bestaande universiteitsbrede uitwisselingsakkoorden. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
iii 
Tijdens het academiejaar 2024-2025 schreven zich 15.991 internationale studenten in aan KU Leuven, 
dat is 24% van het totaal aantal inschrijvingen. Het nieuwe KU Leuven International Scholarship Fund 
kende voor het eerst 4 beurzen toe aan excellente internationale studenten. Alternatieve 
uitwisselingsmogelijkheden werden gecreëerd via Blended Intensive Programmes en de verdere 
uitbouw van het platform voor onderzoeksstages. De fysieke uitgaande mobiliteit concentreerde zich 
vooral binnen Europa (bv. via het Erasmus+-programma: 1.676 studenten); tevens ontvingen 722 
KU Leuven-studenten een beurs voor een uitwisseling buiten Europa. Inclusieve en duurzame mobiliteit 
kreeg bijzondere aandacht (bv. via top-up voor beurzen). 
De internationale crisiswerking werd verder ontwikkeld. Belangrijk in de context van academische 
vrijheid is de werking van Scholars at Risk. KU Leuven nam een bedreigde wetenschapper uit Gaza in 
dienst en verwelkomde een Afghaanse onderzoeker. De samenwerking met de Global University 
Academy werd verder uitgediept en er werd gestart met een pilootprogramma in Jordanië. In het 
consortium nam KU Leuven ook het initiatief om een pilootprogramma rond Green Tech op te starten. 
Tevens draagt ze, samen met de Universiteit van Oslo, de verantwoordelijkheid voor een 
pilootprogramma in Oost-Afrika. 
KU Leuven zette haar schouders onder het Global Institute for the Study of Hatred as a Socio-Endemic 
Disease, in samenwerking met WHO Europa. 
Una Futura, het door KU Leuven gecoördineerde Erasmus+-project van Una Europa, ging in 2025 zijn 
derde jaar in. Voor de verschillende focusgebieden (Cultural Heritage, Europe and the World, Data 
Science and AI, Future Materials, Sustainability en One Health) werden de actieplannen verder 
geïmplementeerd. 
Binnen de Una Europa-alliantie was KU Leuven ook betrokken bij de ontwikkeling van een data 
challenge voor doctoraatsstudenten, een symposium over Future Materials, en Scholar-Practitioners 
Dialogues over het thema Europe and the World. 
Una Europa werkte verder aan haar gezamenlijk onderwijsportfolio: de gemeenschappelijke Bachelor 
in Sustainability ging van start, terwijl de eerste cohorte studenten van de gemeenschappelijke Bachelor 
in European Studies afstudeerde. 
Als deel van het Una Europa Seed Funding-initiatief werden er in 2025 8 projecten opgestart met 
deelname van KU Leuven. 
De ondersteuning voor het aanvragen van internationale onderwijsprojecten en projecten met een 
dimensie mondiale ontwikkeling werd verder uitgebouwd. In het kader van de Erasmus+-oproepen 2025 
(Kernactie 2 met uitzondering van Erasmus Mundus; Kernactie 3; Jean Monnet) diende KU Leuven in 
totaal 57 projectvoorstellen in: 13 als coördinator, 43 als partner en 1 als geassocieerde partner. Tot 
dusver werden al 12 van die projecten geselecteerd, met een totale financiering van 15,5 miljoen euro, 
waarvan 2,2 miljoen euro bestemd is voor KU Leuven. 3 projecten staan momenteel op de reservelijst. 
Het VLIRUOS-budget dat aan KU Leuven werd toegekend voor het academiejaar 2025-2026 bedraagt 
8,2 miljoen euro, waarvan 1,2 miljoen euro bestemd is voor het Global Minds-programma. 
KU Leuven coördineert 3 Institutionele Universitaire Samenwerkingsverbanden (IUS’en). Het gaat om 
programma’s met een looptijd van 12 jaar, in partnerschap met een universiteit in het Globale Zuiden 
en andere Vlaamse universiteiten. Het totale jaarbudget daarvoor bedraagt 1,5 miljoen euro. In 2025 
werden 2 nieuwe door KU Leuven gecoördineerde IUS’en geselecteerd, met Universidad de Holguín in 
Cuba en Nelson Mandela University in Zuid-Afrika als partnerinstellingen; ze gaan op 1 september 2026 
van start. 
Inzetten op sandwich-PhD-beurzen voor kandidaten uit het Globale Zuiden is een absolute prioriteit, 
met een nieuwe instroom van 11 in 2025. 8 onderzoekers verdedigden met succes hun doctoraat. 
Steeds meer KU Leuven-academici engageren zich in samenwerkingen met universiteiten uit het 
Globale Zuiden, en ook in valorisatietrajecten met partners uit andere sectoren, zoals ngo’s. Een 
diversiteit aan programma’s faciliteert die samenwerkingen: Open Faculty Calls, TEAM, Short Initiatives, 
Shout It Out!, International Training Programmes, International Course Programmes. Het Associatief 
Project moedigt de samenwerking van de Vlaamse hogescholen met het Globale Zuiden aan. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
iv 
3 
Onderzoek 
KU Leuven is een onderzoeksintensieve universiteit die tot de Europese top behoort. Voor onderzoek 
ligt de klemtoon hierbij op excellentie, internationalisering, interdisciplinariteit, impact en integriteit. 
Qua excellentiestreven behoudt KU Leuven de leiding wat betreft het aantal toegekende projecten en 
budget aan hoger onderwijsinstellingen (HES) in Horizon Europe (562 projecten; 334,2 miljoen euro). 
KU Leuven blijft daarnaast de meest actieve onderwijsinstelling in het MSCA Doctoral Training Network 
programme (102 projecten; 49 miljoen euro). In Pijler 2 (Global challenges) behoudt KU Leuven 
(139,5 miljoen euro, 219 projecten) de leiding in de HES ranking. Deze resultaten tonen aan dat 
KU Leuven sterk is in het aantrekken, opleiden en versterken van onderzoekstalent en in het stimuleren 
van baanbrekend, impactvol onderzoek. 
De totale onderzoeksuitgaven van KU Leuven bedroegen in 2025 781,88 miljoen euro1 (cf. 
749,2 miljoen euro in 2024). Via LRD blijft KU Leuven inzetten op een sterk intellectueel 
eigendomsbeleid. In 2025 werden 104 nieuwe octrooifamilies ingeleid in een octrooiprocedure en 102 
nieuwe octrooien toegekend. Ook was LRD in 2025 actief aandeelhouder in 59 spin-offs en werden er 
13 nieuwe spin-off bedrijven opgestart. Daarnaast versterken strategische partnerschappen met 
TU Eindhoven (microchip engineering) en VITO (duurzame metalen en mineralen) de rol van 
KU Leuven binnen Vlaamse en internationale innovatie-ecosystemen. 
De brede kijk op excellentie wordt verder verankerd via het waarderingskader dat aandacht besteedt 
aan leiderschap, teamwerk, en de drie kernopdrachten (Onderwijs/Onderzoek/Dienstverlening). De 
eerste uitreiking van de Team Science Award symboliseert het groeiende belang van samenwerking als 
motor voor innovatie en duurzame werkbelasting. Ook de 22 KU Leuven Instituten die interdisciplinair 
onderzoek uitvoeren en de 17 erkende Kernfaciliteiten dragen bij aan deze cultuur van samenwerking, 
innovatie en gedeelde onderzoeksinfrastructuur. 
Met het in 2025 gelanceerde Compliance Dashboard Onderzoek beschikt de universiteit over een 
proactief portaal. Het leidt onderzoekers tijdig naar de juiste procedures, documenten en diensten om 
compliant te zijn. Bovendien versterkt KU Leuven haar rol als betrouwbare beheerder van digitale 
onderzoeksdata en researchsoftware met het vernieuwde research data management (RDM) beleid, de 
investeringen in FAIR research software en de langetermijnopslag FriGO. Ten slotte werkte de 
Expertencommissie Generatieve AI in 2025 verder aan richtlijnen voor duurzaam en verantwoord 
gebruik van generatieve AI, in lijn met de implementatie van de EU AI Act. 
Op organisatorisch vlak werd de reorganisatie van de Dienst Onderzoekscoördinatie uitgerold waarbij 
een meer wendbare structuur gecreëerd wordt die beter inspeelt op de noden van onderzoekers. 
Samenvattend bleef KU Leuven in 2025 scherp toezien op de snelle evoluties in het Vlaamse en 
internationale onderzoeksbeleid, waar budgettaire herschikkingen en geopolitieke spanningen 
strategische keuzes noodzakelijk maken. Tegelijk worden onderzoekers beter ondersteund rond 
kennisveiligheid, terwijl de universiteit haar positie in defensiegerelateerd onderzoek verder doordenkt.  
Dit toont dat KU Leuven in 2025 haar leidende positie in het internationale onderzoekslandschap verder 
versterkt. In een snel evoluerend O&O&I-landschap, blijft de universiteit gericht investeren in sterke 
onderzoeksfundamenten en toekomstgerichte samenwerkingen. 
4 
Cultuur-, kunst- en erfgoedbeleid 
Cultuur aan KU Leuven in 2025 
De Dienst Cultuur realiseerde in 2025 een uitgebreid en divers UUR KULTUUR-programma voor de 
studenten, en de cultuurkaarthouders in het bijzonder. Uitschieters waren o.a. de iconische 
dansvoorstelling Fase, Four Movements to the Music of Steve Reich tijdens het nieuwe 
danserfgoedfestival Body of Work (STUK), de circusvoorstelling Symbiosis en Along the Path of Beauty, 
een concert door het Vlaams Radiokoor i.s.m. Festival 20.21. Met de Museumnacht in M Leuven en de 
 
1 Inclusief uitgaven via KU Leuven R&D, mandaten FWO en IWT, wetenschappelijke dienstverlening en VIB, exclusief het klinisch 
onderzoek in de UZ en het onderzoeksaandeel van de primaire universitaire werkingsmiddelen, de eerste geldstroom. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
v 
Universiteitsbibliotheek trokken we alle registers open om de aandacht te vestigen op de expo’s Kennis 
in zicht en Routes naar kennis, n.a.v. 600 jaar KU Leuven (1.464 bezoekers). 
In 2025 deed de Dienst Cultuur een uitgebreid publieksonderzoek bij de cultuurkaarthouders. Deze zijn 
over het algemeen zeer tevreden over het aanbod en overwegen hun cultuurkaart te hernieuwen in het 
volgende academiejaar als ze dan nog student zijn aan KU Leuven (of UCLL / LUCA School of Arts). 
Aan de aanbodzijde heeft de Dienst Cultuur in 2025 een forse uitbreiding van de cultuurkaartvoordelen 
gerealiseerd. Bij STUK werd de korting op alle voorstellingen opgetrokken van 25% naar 50%. En met 
Cinema ZED zijn nieuwe afspraken gemaakt. Naast de structurele korting op alle films, werd de 
succesvolle nieuwe reeks ZED in de Aula volledig gratis toegankelijk voor cultuurkaarthouders. 
Daarnaast konden de cultuurkaarthouders vier keer op cultuurdate met een student zonder cultuurkaart 
bij M Leuven, PARCUM, fABULEUS en de toren van de Universiteitsbibliotheek. 
Huisgezelschap CampusToneel speelde met 49 acteurs en crew vier succesvolle producties, waaronder 
Romeo + Juliet (School 6) en Re:macbeth (STUK, Verbeeckzaal), dat een nominatie in de wacht sleepte 
voor het Landjuweelfestival (oktober 2025, Ieper). Met 15 voorstellingen bereikte CampusToneel een 
publiek van 1.140 personen. Negen kringtonelen uit de verschillende faculteiten schitterden in het 
Interfacultair Theaterfestival (IFTf), een organisatie van Dienst Cultuur en LOKO Cultuur. Met 115 
deelnemende acteurs en crew speelden ze 30 voorstellingen in o.a. theaterzaal De Koelisse en de 
Zwartzusterkapel. Het IFTf verwelkomde zo’n 2.000 toeschouwers. 
Wekelijks repeteerden meer dan 500 studenten, personeelsleden en alumni in de universitaire orkesten 
en koren. De drie studentenensembles het Universitair Symfonisch Orkest (USO), Universitair 
Harmonieorkest (UHO) en Leuvens Universitair Koor (LUK) worden structureel ondersteund met een 
jaartoelage en een professionele dirigent. De vijf andere universitaire ensembles kunnen 
projectsubsidies aanvragen bij de Commissie Cultuur, Kunst en Erfgoed en kunnen ook rekenen op 
advies en logistieke omkadering van de Dienst Cultuur. In mei 2025 nam Edmond Saveniers na 27 jaar 
afscheid als dirigent van het USO. Ook Kevin Hendrickx zwaaide na 6 jaar af als dirigent van het LUK. 
In najaar 2025 startten Bart Van Beneden en Sander Le Roy als nieuwe dirigenten van respectievelijk 
USO en LUK. De Dienst Cultuur begeleidde de ensembles bij deze opstart. 
De ensembles zijn culturele ambassadeurs voor de universiteit. In 2025 gaven ze meer dan 
40 concerten voor het brede publiek (bereik 16.000 personen). Het Arenbergorkest vierde zijn 40-jarig 
bestaan met drie galaconcerten in het Lemmensinstituut. Ook buitenlandse concertreizen stonden op 
het programma. Zo ging de Interfak Big Band (IBB) op concertreis naar Australië en nam het UHO deel 
aan de wedstrijd Flicorno d’Oro (Italië), waar ze de eerste plaats behaalden in de superieure categorie. 
Dat aandacht voor cultuur en artistieke creatie aan de universiteit een grote meerwaarde heeft, werd 
ook overtuigend getoond met de verjaardagsconcerten Beyond the Horizon of Thought. Naar aanleiding 
van 600 jaar KU Leuven werkte de Dienst Cultuur sinds 2022 toe naar de realisatie van een 
grootschalige compositieopdracht voor symfonisch orkest, koor en harmonieorkest. Componist Kevin 
Houben schreef de compositie, writer-in-residence Maud Vanhauwaert stond in voor het libretto. Met 
meer dan 250 muzikanten en zangers zetten de universitaire studentenensembles USO, LUK en UHO 
een prachtprestatie neer bij de feestelijke première in LUCA Lemmens (23-24/04/2025) en in 
Concertgebouw Brugge (9/05/2025). De uitvoering in Brugge was bovendien gekoppeld aan een 
alumni- 
en 
netwerkevent 
van 
de 
campussen 
Brugge, 
Kortrijk 
en 
Gent, 
met 
een 
fondsenwervingscampagne en de uitreiking van drie erepenningen. De concerten bereikten 2.200 
enthousiaste bezoekers.  
Nadien kreeg Kevin Houben de opdracht om fragmenten van de compositie te herschrijven naar kleinere 
ensemblebezettingen, voor opluisteringen op corporate evenementen. Een aantal van deze 
bewerkingen waren al te horen tijdens de Museumnacht (26/11/2025) en het Patroonsfeest (2/02/2026). 
De bewerking voor beiaard zal worden opgenomen in het repertoire van de universiteitsbeiaard. 
Kringen, studenten en departementen die zelf een cultureel initiatief organiseren, konden in 2025 
opnieuw een subsidieaanvraag indienen bij de Commissie Cultuur, Kunst en Erfgoed. De commissie 
ondersteunde o.a. Ithaka editie 33, Babylon Interuniversitaire Literaire Prijs, het Queer Arts Festival en 
het Feest van de Filosofie. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
vi 
Ook voor BAC ART LAB was 2025 een topjaar. Met showcases, expo’s, performances enz. gaf BAC 
ART LAB een inkijk in de lopende kunst- en wetenschapstrajecten en partnerships, onderzoek- en 
maakprocessen van de residenten en electives. Met in totaal 44 grote en kleine projecten blikt de Dienst 
Cultuur terug op een zeer gevuld en geslaagd werkjaar. 
Zo was BAC ART LAB opnieuw een van de centrale hubs in het geluidskunstfestival Hear Here (24/4-
9/6/25) van STUK, dit keer met maar liefst 3 geluidsinstallaties van Dick Raaijmakers, Els Viaene en de 
nieuwe productie Humming the Ubique van Aernoudt Jacobs. De tweede editie van Hear Here, die n.a.v. 
600 jaar KU Leuven volledig in het teken stond van het universitaire patrimonium, bracht 
5.444 bezoekers naar BAC ART LAB. Het sectormoment en symposium Neighbouring Frequencies 
rond (historische) geluidskunst (org. STUK, 16/5/25) bracht 95 (internationale) professionals naar 
Leuven. Met Els Viaene organiseerde BAC ART LAB bovendien een talk in Let’s Talk Leuven (3/6/25), 
het platform voor artists talks van M Leuven, Cas-co, BAC ART LAB en SLAC. 
De Dienst Cultuur cureerde ook een Schrijfkamer / Lab / Wunderkammer i.s.m. writer-in-residence Koen 
Peeters (24/4-11/5/25). De tentoonstelling bereikte 750 bezoekers. Naar aanleiding van Erfgoeddag 
(27/4/25) ging Koen Peeters in BAC in gesprek met schilder Stefaan Vermuyten en schrijver Maarten 
Inghels. Ook de laatste les van het vak Creatief Schrijven (faculteit Letteren), dat Peeters als writer-in-
residence doceerde, vond plaats in de tentoonstelling, met een toonmoment door alle studenten 
(8/5/2025). 
Daarnaast 
resideerden 
19 
individuele 
kunstenaars 
en 
collectieven 
in 
de 
hedendaagse 
kunstenwerkplaats. Na een traject van studio visits en feedbackmomenten vanaf najaar 2024, stelden 
alle residenten hun atelier open tijdens Open Studio’s (2/04/2025) en toonden hun beeldend werk, 
performances en artistiek onderzoek. 
Er vonden opnieuw meerdere onderwijslabo’s plaats in BAC ART LAB. Docent en artist-in-residence 
Arnout Van Vaerenbergh startte de vierde editie van de ontwerpstudio Atlas of Proposals i.s.m. stad 
Leuven, dit keer rond de stedelijke Leuvense begraafplaatsen en in de interdisciplinaire master elective 
Common Grounds van LUCA School of Arts werkten studenten toe naar een gezamenlijk toonmoment 
(11/12/2025). Vijf studenten van LUCA Drama werkten aan hun masterproef met voorstellingen en try-
outs. Voor jonge makers is er ook plaats in de reeks LABsounds. In voorjaar 2025 met muziekstudenten 
van LUCA Campus Lemmens (18/2/2025), in najaar 2025 i.s.m. de concertorganisatie Inuit (4/12/2025). 
In samenwerking met de Commissie Actuele Kunst en onderzoeksgroep Palettes hostte de Dienst 
Cultuur ook een tijdelijke residentie van de Congolese kunstenaar Jean Katambayi Mukendi, met o.a. 
een publieke lecture performance (28/04/2025). De Commissie Actuele Kunst verwierf i.s.m. de Groep 
Wetenschap & Technologie daarnaast Mukendi’s sleutelwerk The Concentrator (2022). 
In najaar 2025 was het uitkijken naar het FRINGE festival (20/11-6/12/2025). Dit tweejaarlijkse co-
creatiefestival van verschillende artistieke spelers uit Leuven (coördinatie LEF Leuven, voorheen 
KU[N]ST Leuven) stond met als thema Get lost! ook in het teken van 600 jaar KU Leuven. In BAC ART 
LAB realiseerde de Dienst Cultuur twee tentoonstellingen en een programma met artist talks en 
activaties voor 769 bezoekers. Zo maakte de Koreaanse kunstenaar en LUCA alumna Che Go Eun in 
situ een nieuw monumentaal werk Belief, Love & Failure, door daboekfragmenten te laten interfereren 
met AI, schilderkunst en digitale collages. En resident Anne-Valérie de Mûelenaere ging in haar expo 
Op zoek naar oever. Daarnaast toonde Club Efemeer drie lichtsculpturen, die i.s.m. Werktank zijn 
ontwikkeld op basis van prototypes uit een masterproef bij Faculteit Industriële Ingenieurs-
wetenschappen. 
Met het publieke luik van haar werking bereikte BAC ART LAB in 2025 ruim 12.487 bezoekers. 
600 jaar KU Leuven  
In 2025 volgde de realisatie van de verschillende initiatieven die de voorgaande jaren werden voorbereid 
binnen 4 afgebakende domeinen: ‘Publicaties’, ‘Onderzoek, reflectie en debat over de rol en toekomst 
van de universiteit’, ‘Kunst, Cultuur en Evenementen’ en ‘Renovatieprojecten’. 
Binnen het domein ‘Publicaties’ werden verschillende boeken afgerond. Meteen bij de start van het 
feestjaar verscheen bij Hannibal Books KU Leuven. Een universiteit in beeld / Images of a University. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
vii 
Voor dit fotoboek bracht de bekende kunstfotograaf Karin Borghouts het architecturale erfgoed van de 
universiteit in beeld, van de eeuwenoude Universiteitshal en de monumentale universiteitscolleges tot 
de meest recente universiteitsarchitectuur. Liesbet Nys schreef de begeleidende teksten. Het boek past 
in een lange traditie van fotoboeken ter gelegenheid van de verjaardagen van de universiteit.  
Begin juni verscheen, onder redactie van Sarah Van Ruyskensvelde, Kaat Wils en Rajesh Heynickx, bij 
Universitaire Pers Leuven het essay Academische vrijheid. Een Leuvense geschiedenis, 1834-2024.  
In februari 2026 werd het boek Decentering Leuven University: A Transnational History van Christiaan 
Engberts uitgegeven bij Universitaire Pers Leuven. 
Binnen het kader van het domein ‘Onderzoek, reflectie en debat over de rol en toekomst van de 
universiteit’ kreeg het academische luik van het feestjaar verder vorm in de werking van de universitaire 
denktank Metaforum. Die verzorgde niet alleen de tentoonstelling Parallax in het Hollands College, maar 
ook de publicatie Kennis kent geen einde. De beweging van de universiteit, verschenen in oktober 2025 
bij Lannoo Campus. Een Rectors’ Assembly i.s.m. UCLouvain, diverse congressen en verschillende 
initiatieven van de KU Leuven Instituten maakten eveneens deel uit van dit luik van het feestjaar. 
Een centraal element binnen het domein ‘Kunst, Cultuur en Evenementen’ was de kunst- en 
wetenschapsroute And So, Change Comes in Waves, die in mei 2025 officieel werd geopend. De route 
bestaat uit een reeks permanente kunstwerken en poëtische interventies die tot stand kwamen vanuit 
een dialoog tussen kunstenaars en wetenschappers. Meer dan 70 wetenschappers uit verschillende 
disciplines gingen in gesprek met 16 geselecteerde kunstenaars en dichters. Dat waren de beeldend 
kunstenaars Gijs Van Vaerenbergh, Alicja Kwade, Berlinde De Bruyckere, Sammy Baloji, Clara 
Spilliaert, Elif Erkan, Ugo Rondinone en Yu Ji en de dichters Jan Lauwereyns, Aya Sabi, Reinout 
Verbeke, Dominique De Groen, Yousra Benfquih, Annelies Van Dyck, Pieter Van de Walle en Maud 
Vanhauwaert. Bezoekers kunnen de route zelfstandig afleggen met een wandelbrochure of met de 
wandelapp van KU Leuven. Er worden ook gegidste wandelingen georganiseerd met een speciaal 
daarvoor gerekruteerde gidsenploeg. Van mei 2025 tot 2 februari 2026 namen 1.516 mensen deel aan 
zo’n gegidste wandeling (278 tijdens het openingsweekend van de route, 106 bij rondleidingen voor 
individuele bezoekers en 1.132 bij rondleidingen voor groepen op aanvraag).  
De realisatie van de verjaardagsconcerten Beyond the Horizon of Thought (23-24 april en 9 mei 2025) 
en van FRINGE Festival in BAC ART LAB (20 november - 6 december 2025) werden al uitgebreid 
beschreven in het cultuurluik (cf. supra). 
Op 9 oktober 2025 opende de dubbeltentoonstelling over 600 jaar KU Leuven, met in de 
Universiteitsbibliotheek Routes naar kennis (over de geschiedenis van de universiteit) en in M Leuven 
Kennis in zicht (over de studiecollecties van de universiteit). Daarnaast loopt in museum M in het kader 
van 600 jaar KU Leuven nog een expo van het werk van de Pools-Duitse kunstenaar Alicja Kwade. De 
drie expo’s zijn te bezoeken tot 22 februari 2026. De publieke belangstelling ervoor is bijzonder groot. 
Van oktober tot eind januari bezochten al meer dan 27.000 bezoekers de expo in de 
Universiteitsbibliotheek en meer dan 32.000 bezoekers de expo’s in M Leuven. Bij de tentoonstellingen 
verscheen geen catalogus, maar wel een speciaal themanummer van OKV (in het Nederlands, het 
Frans en het Engels).  
De dienst Publiekswerking, Evenementen en Congressen stond in voor de coördinatie en organisatie 
van alle aspecten van het feestjaar. En werkte hiervoor nauw samen met alle Diensten Rectoraat en 
nog vele andere diensten binnen KU Leuven en Stad Leuven.  
De dienst Fondsenwerving en Alumnirelaties voerde het strategisch fondsenwervingsplan in het kader 
van 600 jaar KU Leuven verder uit, met realisaties van de fondsenwervingsdoelstellingen binnen de 
vooropgestelde domeinen: Vesalius Museum, 600 jaar leerstoelen en KU Leuven Engage.  
De door de dienst Marketing en Communicatie voorbereide communicatie- en mediacampagne in het 
kader van 600 jaar werd uitgerold. 
 
 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
viii 
Vesalius Museum 
In 2025 werd Vesalius Museum, het nieuwe museum over zorg en wetenschap, verder voorbereid met 
het oog op de opening in december 2026. 
Er werden belangrijke stappen gezet op het vlak van organisatie- en teamontwikkeling. In januari 2025 
kwamen de drie voormalige medewerkers van vzw Health House aan boord. In de zomer van 2025 werd 
ook de directie officieel aangesteld: Tinne Claes als academisch directeur en Klaartje Heiremans als 
zakelijk directeur. Een communicatiemedewerker werd aangeworven; andere aanwervingen zijn lopend 
of gepland. 
In 2025 werd ook de aanbestedingsprocedure voor de realisatie van de permanente tentoonstelling 
afgerond. Tentoonstellingsbouwer Bruns kwam als winnaar uit de bus en werkt samen met 
ontwerpbureau Wondering, dat reeds instond voor het ontwerp van de scenografie. Vanaf de zomer van 
2026 zal het tentoonstellingsmeubilair worden opgebouwd in de zalen, zodat in september 2026 een 
testperiode kan starten. 
Ook de andere ruimtes van het museum kregen steeds meer vorm. Bureau ZOOT werd aangesteld 
voor het scenografisch ontwerp van de multimediale workshopruimtes, waarin o.a. via digitale 
storytelling aandacht zal worden besteed aan diverse en actuele onderwerpen. De openbare 
aanbesteding voor de realisatie van deze ruimtes werd gepubliceerd. Dit alles werd mede mogelijk 
gemaakt door financiële steun van EFRO en Stad Leuven. 
De Technische Diensten blijven intussen de volledige renovatie coördineren van de gebouwen op de 
Hertogensite, waar Vesalius Museum zijn intrek zal nemen. 
Parallel aan deze organisatorische en infrastructurele ontwikkelingen werd ook gebouwd aan de 
identiteit, zichtbaarheid en externe verankering van het museum. De huisstijl en het logo werden 
opgeleverd. Op 9 en 10 december 2025 vonden preview-evenementen plaats voor stakeholders en 
schenkers. Er werd gewerkt aan uiteenlopende dossiers, gaande van wayfinding tot website, en 
verschillende zakelijke partnerships kregen verder vorm. Daarnaast werd samen met Stad Leuven een 
eerste digitaal verhaal inhoudelijk ontwikkeld, rond het thema Veilig uitgaan. 
Op collectie- en erfgoedvlak werd het waarderingstraject van Histaruz afgerond en werd een 
principeovereenkomst gesloten met UZ Leuven voor de overdracht van de Histaruz-collectie, die de 
kerncollectie van het museum zal vormen en zo een duurzame toekomstbestemming krijgt. Tot slot 
keurde de Vlaamse overheid het driejarige erfgoedproject Erfgoed met bijsluiter goed, wat toelaat een 
projectmedewerker aan te werven om de collectiewerking verder te professionaliseren. 
Erfgoed aan KU Leuven in 2025 
KU Leuven greep haar zesde eeuwfeest aan om haar rijke erfgoed beter bekend te maken bij het brede 
publiek. De universiteit nam hiervoor verschillende initiatieven.  
Om het patrimonium van de universiteit zichtbaarder te maken in het straatbeeld werden in februari 
2025 bij negen erfgoedlocaties van KU Leuven (Arenbergkasteel, Atrechtcollege, College De Valk, 
Hollands College, KartHuis, Premonstreitcollege, Universiteitsbibliotheek, Universiteitshal en Van 
Dalecollege) nieuwe tweetalige (Nederlands en Engels) informatiepanelen geplaatst. Het is de 
bedoeling om in de toekomst nog bij meer erfgoedlocaties dergelijke informatiepanelen te voorzien (er 
zijn al panelen in voorbereiding voor onder meer het Groot Begijnhof).  
Ter gelegenheid van het zesde eeuwfeest van de universiteit werden voor de tweede editie van het 
geluidskunstfestival Hear Here van kunstencentrum Stuk 15 kunstwerken geplaatst op universitaire 
erfgoedlocaties in Leuven, waarbij onder meer BAC ART LAB, het Hollands College, de Sint-
Agnesschool en de Justus Lipsiustoren. Het festival liep van 24 april tot 9 juni 2025 en trok in totaal iets 
meer dan 20.000 bezoekers.  
KU Leuven en Stad Leuven gingen in zee met TV-persoonlijkheid Arnout Hauben voor een VRT 
PodWalk of audiowandeling, die de bezoeker gidst langs iconische plekken in Leuven. De wandeling 
Leuven en haar universiteit start en eindigt aan de Universiteitshal en is ongeveer 5 km lang. Ze 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
ix 
passeert langs heel wat erfgoedlocaties van de universiteit en ook langs verschillende kunstwerken van 
de kunst- en wetenschapsroute And So, Change Comes in Waves. De lancering van de PodWalk vond 
plaats tijdens Open Monumentendag op 14 september 2025.  
De openstelling van het gebouwenpatrimonium van de universiteit vormde een van de speerpunten van 
het feestjaar. Hiervoor werd het eigen gidsenteam intensief ingezet. Voor individuele bezoekers vond 
er elke zaterdag en elke zondag en ook op een aantal brug- en feestdagen een rondleiding of gegidste 
wandeling plaats op wisselende erfgoedlocaties van de universiteit. In totaal werden tussen 2 februari 
2025 en 2 februari 2026 116 rondleidingen en gegidste wandelingen voor individuele bezoekers 
georganiseerd. 
Daaraan 
namen 
1.508 
personen 
deel. 
Noot: 
de 
rondleidingen 
in 
de 
Universiteitsbibliotheek worden hier buiten beschouwing gelaten. De Universiteitsbibliotheek heeft een 
eigen gidsenteam. Meer gegevens over de bezoeken aan en rondleidingen in de Universiteitsbibliotheek 
vind je op de pagina’s over de werking van KU Leuven Bibliotheken.  
Bovenop de reguliere weekendrondleidingen vonden tijdens het feestjaar op een aantal dagen nog extra 
rondleidingen en gegidste wandelingen voor individuele bezoekers plaats. Zoals op 15 en 16 februari 
2025, tijdens KU Leuven Inside, het succesvolle openingsweekend van het feestjaar. Tijdens dit 
weekend organiseerden we 119 rondleidingen en gegidste wandelingen op verschillende 
erfgoedlocaties van KU Leuven (zoals het Arenbergkasteel, het Erasmushuis, het Groot Begijnhof, het 
Hollands College, KartHuis …). Ondanks het bijzonder kille weer namen in totaal 2.317 mensen deel 
aan deze rondleidingen en wandelingen. Ook hier zijn de bezoeken aan en rondleidingen in de 
Universiteitsbibliotheek buiten beschouwing gelaten.  
Tijdens het Personeelsfeest van KU Leuven, op 24 en 25 mei 2025, organiseerden we ook extra 
rondleidingen en wandelingen voor individuele bezoekers (personeel van KU Leuven en hun 
familieleden), meer bepaald 14 rondleidingen in het Arenbergkasteel, 8 wandelingen langs het 
modernistisch erfgoed in het Arenbergpark en 4 natuurwandelingen in het Arenbergpark. Er waren 
tijdens dit weekend ook gidsen aanwezig in het Thermotechnisch Instituut, dat vrij kon worden bezocht.  
Tot slot vonden op Open Monumentendag (14 september 2025) nog eens 51 rondleidingen en gegidste 
wandelingen plaats voor in totaal 968 individuele bezoekers (exclusief de rondleidingen in de 
Universiteitsbibliotheek – zie hiervoor elders in dit jaarverslag). Het was voor KU Leuven een extra grote 
Open Monumentendag, want Leuven had ervoor gekozen om deze editie helemaal in het teken van de 
verjaardag van de universiteit te stellen. De Universiteitshal, het Pauscollege, het Atrechtcollege, het 
Erasmushuis, het Hoger Instituut voor Wijsbegeerte, het Arenbergkasteel en het Thermotechnisch 
Instituut konden met een gids worden bezocht en er waren ook gegidste wandelingen langs de colleges 
van de Naamsestraat en langs het modernistisch erfgoed in de het Arenbergpark. Een aantal locaties 
waren vrij toegankelijk (zonder gids) en in het Hoger Instituut voor Wijsbegeerte vond ook een slow 
reading sessie plaats (30 deelnemers). Het totale aantal bezoekers van het erfgoed van KU Leuven 
tijdens Open Monumentendag (inclusief de Universiteitsbibliotheek) kan op 5.500 worden geschat.  
Bovenop de rondleidingen en gegidste wandelingen voor individuele bezoekers in het erfgoed van 
KU Leuven vonden tijdens het feestjaar op aanvraag ook heel wat rondleidingen en gegidste 
wandelingen voor groepen in dat erfgoed plaats. In totaal organiseerden we van januari tot december 
2025 274 rondleidingen en gegidste wandelingen voor groepen (5.871 deelnemers).  
De voorbije jaren was het de gewoonte dat het oude Anatomisch Theater aan de Kapucijnenvoer tijdens 
de zomermaanden werd opengesteld voor publiek, maar in 2024 moest het theater onmiddellijk sluiten 
omdat de dakconstructie niet meer veilig bleek. In 2025 verdween het gebouw in de stellingen voor een 
grondige restauratie en voorlopig is het wachten op de heropening. 
Op zondag 27 april 2025 vond Erfgoeddag plaats. Die kreeg ‘Game on!’ als thema. In de 
Universiteitsbibliotheek kon onder meer de expo Sport(un)ief worden bezocht, met stukken over sport 
en spel uit de erfgoedcollecties van KU Leuven Bibliotheken Bijzondere Collecties en van het 
Academisch en Historisch Patrimonium (Kunstpatrimonium, Universiteitsarchief en Wetenschappelijke 
Collecties en Erfgoed). In totaal brachten 306 mensen op Erfgoeddag een bezoek aan de expo en 
3.074 mensen tijdens de volledige duur van de tentoonstelling (27 april 2025 tot 9 juni 2025). Verder 
konden bezoekers tijdens Erfgoeddag in de Universiteitsbibliotheek ook terecht in het 
Universiteitsarchief voor een rondleiding, in de Grote Leeszaal die voor de gelegenheid was omgetoverd 
in de Grote Gamezaal, en in de bibliotheektoren. Er vond daarnaast ook nog een erfgoedestafette plaats 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
x 
en er werden een aantal sportdemonstraties gegeven. In totaal bezochten 1.050 mensen op Erfgoeddag 
de Universiteitsbibliotheek. Naast de bibliotheek namen ook het Museum voor Dierkunde (ca. 250 
bezoekers) en Kadoc (ca. 500 bezoekers) aan Erfgoeddag deel. In BAC ART LAB konden mensen de 
installaties van het hogergenoemde geluidskunstfestival Hear Here bezoeken en er vond ook een expo 
en lezing van writer in residence Koen Peeters plaats (145 bezoekers). 
Erfgoeddag werd in 2025 ook opnieuw voorafgegaan en gevolgd door een Erfgoedweek voor scholen 
(22 april tot 2 mei 2025), met de ontvangst van verschillende klasgroepen in het Didactisch Museum 
Archeologie en bij de Bijzondere Collecties in de Universiteitsbibliotheek en met verschillende 
erfgoedprofessionals (vooral van het Kadoc) die zogenaamde ‘klasbakken’ gingen geven in scholen.  
Wat de beiaardwerking betreft, werden in 2025 de activiteiten van de voorbije jaren gecontinueerd. 
Curator beiaardcultuur Luc Rombouts verzorgde in 2025 zoals gebruikelijk zijn wekelijkse bespelingen 
op de beiaard van de Universiteitsbibliotheek en op die van de kerk van het Groot Begijnhof. Tijdens de 
zomermaanden was er ook opnieuw een editie van het beiaardfestival Leuven Bells, met daarbij zoals 
steeds ook vier concerten op elk van de twee genoemde universiteitsbeiaarden. Bij de beiaard van de 
Universiteitsbibliotheek ging het dit jaar, ter ere van het 25-jarig jubileum van het vierhandig beiaardduo 
The Bells’ Angels, om vier quatre-mains beiaardconcerten. 
5 
Diversiteitsbeleid 
Het diversiteitsbeleid aan KU Leuven werd in 2025 voor het eerst een volledig academiejaar binnen de 
nieuwe dienst KU Leuven Engage vormgegeven, waarbinnen de thema’s inclusie, duurzaamheid en 
solidariteit de krachten bundelen. 
In het kader van een inclusieve, veilige en verwelkomende leeromgeving werden in 2025 de actiepunten 
uit het LGBTQIA+ actieplan verder uitgevoerd. Concrete resultaten hiervan zijn onder andere een online 
webinar (‘Somewhere over the rainbow’ door prof. dr. Alexis Dewaele), het begeleiden van een 
bachelorproef over de evaluatie van de implementatie van genderinclusieve toiletten en de Pride Week 
2025. Om het thuisvoelen en ‘belonging’ aan onze universiteit te versterken, werd het event De 
Universiteit voor iedereen georganiseerd. Deze avond kaderde in de expo ‘Kennis in zicht en Routes 
naar kennis, n.a.v. 600 jaar KU Leuven’ en werd georganiseerd door KU Leuven Engage, Metaforum 
en UniQue - Vlaams-Brabants regenbooghuis. Binnen het project EU-Passworld werden drie student-
vluchtelingen verwelkomd aan KU Leuven om een masterjaar aan KU Leuven te volgen. Ze werden 
opgevangen en onthaald door Stuvo en Universitaire Parochie. Dit project is een samenwerking met 
Fedasil, UNHCR, and Caritas International. Op de website Days of Significance verschenen in 2025 
vier nieuwe artikels online over het vieren van en stilstaan bij diverse achtergronden. De webpagina 
omvat nu een totaal van 16 diepte-interviews, en werd in 2025 ongeveer 2.000 keer bekeken. 
In 2025 werd het Focus+ pilootproject uitgerold. Focus+ richt zich op masterstudenten met 
migratieachtergrond en bepaalde financiële noden, die interesse hebben in een toekomstig doctoraat. 
Focus+ biedt aan 15 studenten ondersteuning via een beurs en aanvullende begeleidingsvormen 
(mentorbegeleiding, meelopen in een onderzoeksgroep, PHD-buddy, doctoral schools opleidingen). 
Onder de vleugels van de Diversiteitsraad werkten de drie permanente werkgroepen aan nieuw beleid. 
De Commissie Levensbeschouwelijke Diversiteit werkte in 2025 haar eindrapport af met een update 
van het beleidskader rond levensbeschouwelijke diversiteit: een uitgebreide visie en positionering van 
KU Leuven en 19 standpunten over concrete vragen en beleidsaanbevelingen. De visie en standpunten 
werden op 24 juni 2025 bekrachtigd door de Academische Raad. De Werkgroep Fysieke 
Toegankelijkheid bereidde nieuwe beleidsinitiatieven voor om de zichtbaarheid en verankering van het 
thema fysieke toegankelijkheid aan KU Leuven te versterken. De Werkgroep Digitale Toegankelijkheid 
onderzocht de implicaties van de invoering van de European Accessibility Act en paste de 
Toegankelijkheidsverklaring aan. Naast het beleidsvoorbereidend werk, hielden de werkgroepen ook in 
2025 het overzicht op de dagelijkse werking m.b.t. de respectievelijke thema’s, zoals bijvoorbeeld de 
uitvoering van het masterplan Fysieke Toegankelijkheid of de logistiek van het voorzien in 
dyslexiesoftware. Daarnaast werd in 2025 de Werkgroep Neurodiversiteit opgestart onder de 
Diversiteitsraad met vier doelstellingen: het in kaart brengen van noden van neurodivergente studenten 
en personeel; het inventariseren en leren van bestaande initiatieven rond neurodiversiteit; het toetsen 
van het bestaand aanbod aan de neurodiversiteitslens; en het formuleren van beleidsadviezen en acties 
om de inclusieve KU Leuven leer-, leef- en werkomgeving te versterken. Om de verankering van het 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
xi 
diversiteitsbeleid in de faculteiten te faciliteren, kwamen de facultaire diversiteitsverantwoordelijken 
samen in het Interfacultair Overleg Diversiteit (IOD) om uit te wisselen en strategische discussies te 
voeren. In samenwerking met de Diversiteitsraad publiceerde KU Leuven Engage in 2025 de 
Rapportering Diversiteitsbeleid 2021-2025, met daarin een overzicht van alle diversiteitsinitiatieven aan 
KU Leuven, recente diversiteitscijfers en beleidsaanbevelingen. 
Daarnaast werkten KU Leuven Engage medewerkers in samenwerking met andere diensten en actoren 
aan een meer inclusieve universiteit. Zo maakte de Werkgroep In- en Doorstroom een overzicht van in- 
en doorstroom bij studenten aan KU Leuven en organiseerde de Werkgroep Inclusieve Mobiliteit twee 
evenementen om bewustwording en betrokkenheid te bevorderen. In het kader van het traject rond het 
koloniale verleden van de universiteit, werkten medewerkers van KU Leuven Engage mee aan de 
ontwikkeling van de tentoonstelling The Pursuit of Knowledge | M Leuven. Medewerkers droegen ook 
bij aan het rapport ‘Establishing the Role of an Inclusion Officer in a Higher Education Institution’ en 
faciliteerden twee workshops in samenwerking met Academic Cooperation Association (ACA) en SalTo 
Inclusie & Diversiteit. KU Leuven Engage participeerde ook in het ENGINE project met als doel het 
aanpakken van de etnische kloof in het hoger onderwijs. 
Binnen VLIR Werkgroep Diversiteit en Sociaal Beleid werkte KU Leuven Engage samen met de 
Vlaamse universiteiten aan een meer inclusief hoger onderwijs in Vlaanderen. Met de LERU Policy 
Group Equality, Diversity and Inclusion wordt beleidsinput over diversiteit en inclusie gegeven aan 
Europees beleid, zoals de organisatie van onderzoeksfinanciering en de inrichting van de European 
Research Area (ERA). Binnen UNA Europa leidden medewerkers van KU Leuven Engage de UNA 
Europa Working Group HR & Leadership waar ze tools ontwikkelden voor een meer inclusief 
rekruteerbeleid. Daarnaast co-organiseerden ze de internationale conferentie die in september 2025 
aan de Universiteit van Helsinki plaatsvond. 
Voor het thema onderwijs, werden de Startdagen volgens het meerjarenplan uitgebreid naar schakel- 
en masterstudenten en afgestemd met de Orientation Days. Verder werd de Leuvense TADA-werking 
(ToekomstAtelierdavenir) verder uitgebouwd. Het in 2024 gestarte pilootproject Diversiteitsresponsief 
Onderwijs (een samenwerking tussen de Dienst Onderwijs en de Dienst Diversiteitsbeleid om de 
diversiteitsvaardigheden binnen didactische teams uit eerste bachelor te versterken) werd in 2025 
uitgevoerd en geëvalueerd. Lessons learned en aanbevelingen voor een duurzaam ondersteunings-
aanbod werden gedeeld met Onderwijs- en Diversiteitsraad. Hierover werd een publicatie ingezonden 
voor EFYE. 
KU Leuven Engage organiseerde de volgende personeelsopleidingen: Inclusief rekruteren: van 
vacaturetekst tot aanwerving; Diversiteitssensitieve communicatie & samenwerking (NL en EN); en 
Diversiteitsvaardig in interactie met studenten (i.s.m. TADA vzw); ‘Gender & diversity in research’ 
(interactieve 
workshopformules); 
‘Diversity 
and 
gender 
in 
research 
and 
innovation’ 
(dept. Materiaalkunde); ‘Gender awareness training’ (dept. Werktuigkunde); en ‘Gender in research’ 
(Dienst 
Onderzoekscoördinatie). 
Verder 
werden 
binnen 
de 
Masterclasses 
iSupervise 
(Personeelsdienst) en in het programma Lesgeven aan KU Leuven (Dienst Onderwijs) sessies 
Diversiteit & Inclusie gegeven. KU Leuven Engage ondersteunde voor het thema sociale veiligheid het 
kernteam Welzijn in de ontwikkeling van een ondersteuningspakket (met o.a. webinars, leidraad, e-
learning en verdiepende sessie rond diversiteit) voor leidinggevenden en nam een actieve rol op in on-
boardingstrajecten voor nieuwe ZAP-leden (verwelkomingsmoment + sessie rond maatschappelijk 
engagement in het waarderingskader voor ZAP i.s.m. Personeelsdienst). Daarnaast organiseerde en 
ondersteunde KU Leuven Engage diverse sensibiliserende evenementen: Diversity Talk: diversiteit in 
de praktijk brengen zonder ongelijkheden in stand houden (M. Janssens); Disability Film Festival 2025 
Crip Crip Hoera (april 2025); Stories that change us: lunch session with Ish Ait Hamou (juni 2025); 
Prideweek: True Colours panelgesprek over de rechtspositie van en maatschappelijke uitdagingen voor 
transgender, intersekse en genderdiverse personen; Prideweek: Chinese Queer Activism; en 
Metaforum: De universiteit van iedereen: over drempels, identiteit en je plek vinden. 
Met betrekking tot communicatie leverde KU Leuven Engage een actieve bijdrage aan de 
visieontwikkeling op interne communicatie aan KU Leuven en de opstart van de werkgroep en Netwerk 
Interne Communicatie. Daarnaast werden de bestaande communicatiekanalen (bijv. nieuwsbrief en 
mailbox diversiteit) geïntegreerd binnen de communicatiestrategie van KU Leuven Engage en de 
website diversiteit gemigreerd (en vernieuwd) naar KU Leuven Engage. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
xii 
Monitoring is voor het diversiteitsbeleid van KU Leuven cruciaal. In 2025 werden de jaarlijkse 
rapporteringen verzorgd (diversiteitsrapporten voor faculteiten, MIO-rapporten voor beleid, 
personeelsdiversiteitsrapporten, VLIR-infographic, …). De sociale vragenlijst in de inschrijvingsmodule 
werd aangepast ter implementatie van de adviesnota van de Stuurgroep Inschrijvingsmodule en het 
beleidskader voor de beschikbaarheid van gevoelige diversiteitskenmerken werd geüpdatet, naar 
aanleiding van de aanpassing van de sociale vragenlijst in de inschrijvingsmodule. 
6 
Duurzaamheidsbeleid 
Sinds oktober 2024 worden alle duurzaamheidsinitiatieven van KU Leuven gecoördineerd binnen de 
nieuwe dienst KU Leuven Engage, die ook diversiteit & inclusie en solidariteit omvat. In 2025 werden 
belangrijke stappen gezet om de ambities uit het strategisch beleidsplan Op kruispunten, voor een 
duurzame samenleving verder te realiseren in onderwijs, onderzoek, bedrijfsvoering en maatschappelijk 
engagement. 
Governance en organisatie 
De Duurzaamheidsraad en haar werkgroepen bleven het beleid voorbereiden en opvolgen. In 2025 
startte een traject om de werking, rolverdeling en samenstelling van alle duurzaamheidsorganen te 
stroomlijnen, met als doel een efficiëntere en consistentere governance. 
Duurzaam reisbeleid en duurzamere studentenmobiliteit 
Het bestaande beleid (Avoid–Shift–Compensate) werd verder aangescherpt. De nieuwe maatregelen 
verhoogden vooral de inkomsten van het klimaatfonds, maar hadden nog beperkt effect op het 
reisgedrag. Het aandeel korte afstandsvluchten blijft hoog en de opt-outregeling bleek administratief 
zwaar. De focus ligt daarom op een verfijning van het beleid: sterkere stimulansen voor treinreizen, een 
optimalisatie van de compensatiestroom en blijvende ondersteuning van medewerkers bij duurzame 
keuzes. De uitgebreide “Green Erasmus”-campagne (website, sociale media, mailings) toont resultaat: 
het aandeel Erasmusstudenten dat duurzaam naar hun bestemming trok, verdubbelde op twee jaar tijd 
(van 9,54% naar 21,26%). 
Plan Groen 2.0 
Het Groenplan uit 2016 werd geactualiseerd. Een kerngroep onder de Duurzaamheidsraad en 
Algemeen Beheer werkte in 2025 een eerste ambitiehoofdstuk uit, dat werd goedgekeurd ter 
voorbereiding van het nieuwe Groenplan 2.0. 
Monitoring en rapportering 
KU Leuven investeerde in 2025 in een nieuwe stafmedewerker voor duurzaamheidsmonitoring en -
rapportering. In 2026 wordt een geïntegreerd monitoringsysteem uitgerold om duurzaamheidsdata en 
beleidsimpact beter op te volgen. 
Duurzaamheid in het onderwijs 
Het duurzaamheidsaanbod groeide verder: 
• 
Vernieuwing van tools en ondersteuning voor docenten, o.m. implementatie van de evaluatietool 
“Ans” in het universiteitsbrede OPO Globale uitdagingen voor een duurzame samenleving. 
• 
Doorontwikkelen van het stappenplan “Duurzaamheid integreren in het curriculum” met 
faculteitsgerichte begeleiding. 
• 
Sterke betrokkenheid bij UnaVEx, de virtuele uitwisseling met Europese en Afrikaanse 
universiteiten; en opname in curricula, o.a. bij Farmaceutische Wetenschappen. 
• 
De MOOC Global Challenges for a Sustainable Society werd opnieuw gelanceerd en geïntegreerd 
in meerdere opleidingen. 
• 
Professionalisering via het Netwerk Duurzaam Onderwijs, met events, workshops en inspirerende 
praktijkvoorbeelden. 
• 
KU Leuven kende een stijging tot 41 inzendingen voor de Future Proef Award 2026. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
xiii 
Green Office, Ecoteams en communitywerking 
Het Green Office kreeg een vernieuwde oriëntatie met een nadruk op communitywerking en thematische 
projecten. Er werd gewerkt aan een nieuw operationeel plan met studenten, o.a. via de 
universiteitsbrede Veggie Challenge en samenwerkingen met Broederlijk Delen en CATAPA. De Digital 
Clean Up (samen met ICTS) leidde tot het wissen van 92 TB data. Hoewel de Green Impact-campagne 
werd stopgezet, startten nieuwe Ecoteams en gaven 33 leden input voor het nieuwe Groenplan. Tijdens 
de duurzaamheidsweek 2025 werden 17 activiteiten georganiseerd rond thema’s zoals consuminderen 
en eiwitshift. De opkomst bleef echter beperkt. Vanaf 2026 wordt sterker ingezet op gerichte 
samenwerking tussen Green Office, Ecoteams, studentenverenigingen en Stuvo, met focus op 
impactvolle thema’s. 
UNA Europa, Leuven 2030 & internationale netwerken 
KU Leuven Engage bleef een actieve schakel binnen UNA Europa en de Joint Bachelor in Sustainability 
(BASUS), die in 2025-2026 van start ging in Krakau. KU Leuven coördineert een opleidingsonderdeel 
en ondersteunt meerdere tracks en interne informatiedoorstroming. KU Leuven Engage coördineerde 
het Leuven 2030 Urban Lab, met een recordopkomst op het netwerkevent en opstart van vier living 
labs. Daarnaast is KU Leuven actief binnen The Shift, SDSN-Belgium, Climate Action Network for 
International Educators (CANIE), Coimbra en de League of European Research Universities (LERU). 
7 
Fondsenwerving en Alumnirelaties 
Dienst Fondsenwerving en Alumnirelaties (DFA) wil samen met haar alumni en schenkers de toekomst 
mee bepalen. De dienst verleent advies over fondsenwerving en alumnirelaties, verzorgt de juridische 
en financiële omkadering, en voorziet de tools en begeleiding zodat schenkers en alumni zich ten volle 
kunnen engageren.  
Eind 2025 zijn aan KU Leuven 252 fondsen, 206 mecenaatsprojecten en 92 leerstoelen actief. Er zijn 
in 2025 1 nieuw fonds en 18 nieuwe leerstoelen opgericht. 7 leerstoelen zijn verlengd. Er waren 
13.044 schenkers waarvan 11.445 particulieren en 1.599 organisaties. 27% van de schenkers zijn 
alumni. DFA verstuurde 8.738 fiscale attesten. 23 nalatenschappen vielen open. 359 mensen vroegen 
informatie over legateren aan KU Leuven. 
De totale mecenaatsopbrengst in 2025 bedroeg 26.522.498 euro als volgt op te delen: 
• 
7.202.854 euro via mecenaatsprojecten (inclusief Opening the future); 
• 
3.599.348 euro via fondsen; 
• 
6.488.734 euro via leerstoelen; 
• 
9.231.562 euro via legaten. 
Er werden ook 17 handgiften ontvangen waaronder bijvoorbeeld het archief van Emeritus Professor 
Frank Moulaert alsook het archief van de Congregatie van de Zusters Franciscanessen (Crombeen) 
van Gent.  
In het kader van 600 jaar KU Leuven werden ontbijtgesprekken georganiseerd met oog op de 
fondsenwerving voor het Vesalius Museum, KU Leuven Engage en de KU Leuven Instituten. Er werden 
via deze weg ook 5 proud partners gezocht voor het feestjaar voor een commerciële samenwerking, 
niet zichtbaar in de cijfers mecenaat. De alumni werden benaderd om terug te geven aan hun alma 
mater met voorbeeldprojecten zoals het Internationaal Studiebeurzenfonds, het Vesalius Museum en 
UZ Leuven Charity. De 600 jaar leerstoel werd in de markt gezet waarvan 25 ondertekend in 2025.  
Het crowdfundingplatform kreeg extra bekendheid dankzij 32 projecten, waarvan 20 op initiatief van 
particulieren. Zestien acties hadden een sportief karakter. Via deze crowdfundingsacties werd in totaal 
193.203,15 euro ingezameld. 
Samen met het bestaande online donatiekanaal schonken meer dan 4.000 donateurs online, goed voor 
een totaalbedrag van ruim 500.000 euro. De mediane gift van particulieren bedraagt 50 euro over alle 
kanalen heen. Bij organisaties ligt de mediane gift hoger: 125 euro via online kanalen en 250 euro via 
overschrijving. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
xiv 
Opening the future (Otf) is de structurele pijler voor major donations (i.e. engagementen vanaf 
100.000 euro van vermogende families) en wordt aangestuurd door een eigen bestuursraad met Urbain 
Vandeurzen als voorzitter. Het is een community van schenkers, onderzoekers en de beleidstop van de 
universiteit. Ze financiert baanbrekend onderzoek naar kanker & neurodegeneratie en faciliteert 
multidisciplinaire samenwerking. In 2025 behaalde de derde campagne, Otf 3.0, sneller dan voorzien 
haar doelstelling van 5 miljoen euro. Met de toegezegde engagementen zal de doelstelling verder 
overschreden worden. Het gesteunde onderzoek levert beloftevolle resultaten op en verschillende 
onderzoekers werden hiervoor gelauwerd. Daarnaast werd de band met ‘Mission Lucidity, decoding 
brain disease’ en ‘Amici Lovanienses’ verder versterkt.  
In 2025 werd verder gewerkt aan de implementatie van het Strategisch Plan Alumnibeleid 2021-2025. 
Voor de afronding van deze beleidsperiode heeft DFA in een overleg met alle faculteiten en hun 
alumnikringen input verzameld voor een nieuw beleidsplan, in opdracht van de Raad voor Alumnibeleid. 
Bij de vieringen van 600 jaar KU Leuven zijn alumni wereldwijd betrokken, met KU Leuven Inside, de 
eerste homecoming, de eerste alumni beiaardcantus, een sportieve challenge, …; KU Leuven-
delegaties trokken naar India, Thailand, Vietnam, Japan, China, het VK en de VSA om met de alumni 
chapters het glas te heffen. Met 142 actieve groepen en 388.788 persoonsprofielen 
(43.488 geactiveerd) consolideerde KU Leuven Connect als interactieplatform voor de alumni en tool 
voor databeheer, event management en communicatie. Voor het KU Leuven Internationaal 
Studiebeurzenfonds zijn veel inspanningen gedaan om het te promoten bij alumni. De online en onsite 
proclamatievieringen werden aangegrepen om het bewustzijn rond alumnus-zijn te vergroten. Lopende 
initiatieven werden uitgebouwd: levenslang leren en alumni, de samenwerking voor PhD-alumni met het 
YouReCa Career Center, het videoplatform Global Talks…. Twee Open Algemene Vergaderingen 
werden gehouden samen met Alumni Lovanienses vzw. Op vlak van expertisedeling in alumnirelaties 
en fondsenwerving nam DFA een voorttrekkersrol in LERU en CASE. 
Samen met de collega’s van de Dienst Marketing en Communicatie werkte de dienst verder aan de 
professionele en coherente communicatieaanpak naar alumni, particuliere en corporate schenkers en 
prospects met o.a. nieuwsbrieven, jaarverslag, brochures, gerichte post- en elektronische mailings, 
sociale mediacampagnes, advertenties, internet en intranet, content op KU Leuven Connect enz.  
Samen met de collega’s van de Dienst Publiekswerking, Congressen en Evenementen werden events 
georganiseerd in het relatiebeheer naar schenkers, alumni en nadere contacten toe zoals inhuldigingen 
van fondsen en 600 jaar leerstoelen, Concert in Brugge voor schenkers en alumni, Opening Dwaaltuin 
met corporate schenker, lancering Proud Partnerships, corporate ontbijtsessies, Rector’s Circle, 
testatorenbezoek aan de 600 jaar tentoonstellingen, preview Vesalius Museum voor schenkers en last 
but not least hostte DFA de jaarlijkse live ontmoeting met collegae alumni- en fundraisers van LERU. 
8 
Personeel 
De Personeelsdienst verwerkt jaarlijks grote volumes aan vragen en operationele processen: in 2025 
onder andere meer dan 30.000 vragen door de HR-adviseurs, 497 ATP-vacatures met in totaal 13.379 
kandidaturen, 
19.305 
zendingen 
naar 
het 
buitenland, 
186 
aanvragen 
voor 
individuele 
loopbaanbegeleiding,…. Tegelijk worden we geconfronteerd met snel wijzigende wetgeving, de 
groeiende impact van internationalisering en de toenemende verwachtingen van medewerkers en 
leidinggevende op HR-domeinen zoals welzijn, reward en ontwikkeling. Binnen deze uitdagende 
omgeving blijven we elke dag inzetten op dienstverlening van hoge kwaliteit.  
In 2025 springen een aantal initiatieven in het oog. Het vernieuwde concept voor het functieraamwerk 
2.0 werd voorgelegd aan het universiteitsbestuur, dat zowel het raamwerk als de gefaseerde, 
cocreatieve uitbouw ervan goedkeurde. Samen met de sociale partners werd een afsprakenkader 
ontwikkeld voor het beheer en onderhoud van het huidige en nieuwe functieraamwerk. Voor het eerste 
domein, Onderwijs, werden drie kernprofielen (onderwijsverzorgende, stafmedewerker onderwijs en 
medewerker onderwijsprocessen) opgeleverd, gevalideerd en goedgekeurd. Dit resulteerde in een 
eerste implementatie, waarbij circa 700 ATP‑medewerkers werden toegewezen aan één van deze 
kernprofielen. De invoering werd ondersteund door een sterke communicatiestrategie via diverse 
kanalen, aangevuld met informatiesessies en opleidingen voor medewerkers en leidinggevenden.  
Daarnaast werd in 2025, in samenwerking met een nieuwe communicatiepartner, een vernieuwd 
Employer Brand ontwikkeld. In het licht van de 600-jarige viering van onze instelling werd dit uitgewerkt 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
xv 
in een manisfesto, beeldmateriaal en getuigenissen, samengebracht onder de baseline ‘Ideas. People. 
Careers.’ Hiermee positioneren we KU Leuven als een verrassende, warme en degelijke werkgever.  
Nadat vorig jaar het nieuwe evaluatiebeleid en de loopbaangesprekken voor het ZAP/OP3 werden 
goedgekeurd, werden in 2025 de eerste ZAP/OP3-remediëringstrajecten opgestart. De beoordelings-
commissies kregen gerichte opleiding en ondersteuning voor kwalitatieve beoordeling volgens het 
waarderingskader voor kwaliteitsvol academisch werk en via de SCOPE-methodiek. We zetten ook het 
kader uit voor een waarderende HR-gesprekscyclus voor ATP, met regelmatige feedbackmomenten en 
vaste jaar- en loopbaangesprekken. De cyclus biedt houvast en structuur voor regelmatige, wederzijdse 
dialoog tussen medewerker en leidinggevende, vertrekkend vanuit reflectie en ambities. Ze helpt om 
verwachtingen af te stemmen, samenwerking te versterken en ontwikkeling en loopbaanperspectieven 
bespreekbaar te maken.  
Sinds 2023 investeert KU Leuven de cao VI-middelen in de verdere uitbouw van een toekomstgericht 
werkhervattingsbeleid. Preventie blijft voor KU Leuven erg belangrijk en we zetten in op 3 niveaus: 
proberen ziekte zoveel als mogelijk te voorkomen, afwezigen op te volgen en terugkeerdrempels te 
verlagen via werkhervattingscoaches en herinzettrajecten. In 2025 werden deze principes verder 
ondersteund via initiatieven zoals betere informatievoorziening voor zieke medewerkers, centrale 
opvolging van langdurig zieken en ondersteuning van leidinggevenden bij re-integratie en 
heroriëntering. Onze werking werd versterkt met een interdisciplinair virtueel team ziekte- en 
werkhervatting.  
Alle leidinggevenden en professoren werden uitgenodigd voor een training rond het professioneel 
aanpakken van grensoverschrijdend gedrag in hun omgeving. De Personeelsdienst en de 
Vertrouwensunit verfijnden het afsprakenkader voor caseopvolging en breidden de caseteams verder 
uit. Voor jonge onderzoekers en hun promotoren werd het aanbod ’mental health in academia’ uitgebreid 
en voor promotoren werd een leerplatform en peer-uitwisseling over gerelateerde thema’s, zoals 
grenzen stellen en voeren van moeilijke gesprekken, opgezet.  
De pensioenhervorming voor het ZAP vraagt om alternatieven om de aantrekkelijkheid van de ZAP-
loopbaan te blijven garanderen. Samen met de andere universiteiten werd een internationale 
benchmark-loonstudie opgezet. 
Tot slot, werd de start van het nieuwe beleidsteam ondersteund met een succesvol 
onboardingprogramma.  
9 
KU Leuven Stuvo: dienstverlening voor studenten op het vlak van leven en leren 
Academiejaar 2024-2025 stond bij KU Leuven Stuvo in het teken van vernieuwing én verankering. 
Vanuit ons meerjarenplan 2022-2025 bouwden we verder aan transparante, professionele en 
toekomstbestendige studentenvoorzieningen. De zeven organisatiedoelstellingen vormden daarbij 
steeds ons kompas. 
Een belangrijke stap was de inhuizing van het multidisciplinair team van Stuvo Gasthuisberg op hun 
nieuwe, centraal gelegen locatie. Dankzij de zichtbare aanwezigheid op de belangrijkste looproutes van 
studenten en de feestelijke openingsevenementen is deze plek snel uitgegroeid tot een herkenbaar 
aanspreekpunt. 
Het mentaal welzijn van studenten bleef opnieuw een prioriteit. We versterkten de eerstelijnsteams met 
extra VTE voor eerstelijnspsychologen, in antwoord op de groeiende noden bij zowel studenten als 
medewerkers. Studenten vroegen expliciet naar meer laagdrempelige psychologische ondersteuning 
op de campus, terwijl faculteiten sterk rekenen op de expertise van onze psychologen in gesprekken 
over mentaal welzijn. 
Daarnaast breidden we initiatieven en tools rond zorg en begeleiding verder uit. Het buddyprogramma 
MindMates werd campusbreed ingevoerd, en nieuwe online modules rond studievaardigheden droegen 
bij aan een efficiëntere en toegankelijkere dienstverlening. Een bijzonder moment was de viering van 
50 jaar ondersteuning voor studenten met functiebeperkingen in februari 2025. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
xvi 
Ook op het vlak van infrastructuur werd vooruitgang geboekt. Met het nieuwbouwproject Alma 3 op de 
site Arenberg zet Alma koers naar de toekomst. De bouwvergunning voor een nieuw 
studentenrestaurant en studentenkamers op de Celestijnenlaan werd in januari 2025 aangevraagd. Het 
toekomstige “Alma Celestien”, met circa 770 zitplaatsen binnen en 150 buiten, wordt de moderne 
opvolger van Alma 3. 
Als organisatie hebben we ook stappen gezet om te komen tot een meer performante organisatie voor 
studenten op alle campussen. Dat kwam onder meer tot uiting in een nieuwe werkgroep om een 
campusbreed studiefinancieringssysteem uit te werken, en een uniforme aanpak van databeheer 
binnen de psychologische dienstverlening. Aanvullend daarop zorgden we ook voor een systematische 
dataverzameling rond hulpvragen die toekomen via de verschillende kanalen van de Stuvo-infopunten. 
Parallel aan deze inhoudelijke vernieuwingen werkten we in 2025 aan de voorbereiding van een nieuwe 
governancestructuur voor Stuvo. Vier niveaus — van team tot strategisch overleg — zorgen voor 
duidelijke rollen en efficiënte doorstroom van informatie. Daarnaast gaan we beleidsmatig van start met 
vijf clusters (zorg, materiële dienstverlening, studieloopbaanbegeleiding, HRM en financiën), aangevuld 
met een overkoepelende organisatiecluster. Samen vormen ze één coherent geheel waarin 
studentgerichte ondersteuning centraal staat en waarin sneller en consistenter beslissingen kunnen 
worden genomen. 
De Stuvoraad, paritair samengesteld uit studenten enerzijds en personeelsleden en academici 
anderzijds, wordt voorgezeten door de vicerector Studentenbeleid en waakt over de realisering van 
onze doelstellingen. Het is een forum waar beleid en praktijk elkaar ontmoeten, en waar we inhoudelijk 
afstemmen over onze werkdomeinen: voeding, huisvesting, mobiliteit, studiefinanciering, psycho-
medisch-sociale begeleiding en studentenleven. 
Om die ambities waar te maken, beschikt de raad over een budget van 43.780.489 euro waarvan 
18.376.424 euro toelagen (rechtstreeks van de overheid en vanuit inschrijvingsgelden) en 25.404.065 
euro andere inkomsten. 
Voor Stuvo was 2025 een jaar van grote investeringen. Een deel van de opgebouwde reserves werd 
geïnvesteerd in grote bouwprojecten, wat een stevige impact had op de begroting. Daardoor werd het 
boekjaar 2025 van KU Leuven Stuvo afgesloten met een resultaat van -10.086.323 euro. De totale 
kosten namen ten opzichte van 2024 toe met 20.243.047 euro (+60,2%) naar 53.866.811 euro. De totale 
opbrengsten namen met 8.926.786 euro (+25,61%) toe tot 43.780.489 euro. De bezoldigingskosten 
namen ten opzichte van 2024 met 972.594 euro (+6,8%) toe tot 15.272.088 euro. 
Vooruitkijkend naar academiejaar 2025-2026 willen we de nieuwe governancestructuur consolideren en 
gerichte acties ondernemen in het kader van vijf nieuwe strategische doelstellingen. KU Leuven Stuvo 
blijft zich inzetten om drempels weg te nemen en studenten optimaal te ondersteunen, zodat zij vol 
vertrouwen kunnen deelnemen aan het hoger onderwijs. 
10 
Jaarrekening 2025 van de boekhoudkundige entiteit KU Leuven2 
Overeenkomstig het universitair boekhoudbesluit van 21 december 20073 zijn de universiteiten 
gehouden om een bedrijfseconomische boekhouding te voeren, geattesteerd door een bedrijfsrevisor. 
Belangrijkste cijfers uit de jaarrekening 2025: 
- 
Per 31 december 2025 toont KU Leuven een balanstotaal van 3,4 miljard euro, d.i. een toename 
met 178,6 miljoen euro of 5,6% in vergelijking met vorig jaar. 
- 
De vaste activa vertegenwoordigen met 856,2 miljoen euro 25,3% van het balanstotaal en nemen 
toe met 60,9 miljoen euro. De vlottende activa vertegenwoordigen 2,530 miljard euro of 74,7%. Hun 
aangroei met 117,7 miljoen euro is vooral terug te vinden onder de geldbeleggingen door de 
gunstige evolutie in competitief verworven middelen bestemd voor onderzoek en maatschappelijke 
dienstverlening. 
- 
De passiva bestaan uit 2,520 miljard euro (74,4%) eigen vermogen, 254,3 miljoen euro (7,5%) 
voorzieningen voor risico’s en kosten, 532,1 miljoen euro (15,7%) schulden en 79,9 miljoen euro 
 
2 Onder de boekhoudkundige entiteit KU Leuven wordt verstaan, de rechtspersoon KU Leuven zonder UZ Leuven. 
3 Vanaf boekjaar 2026 zal het nieuwe boekhoudbesluit van 19 juli 2024 van toepassing zijn. Tot dan geldt het besluit uit 2007. 

Uitvoeringsverslag 2025 
 
xvii 
(2,4%) overlopende rekeningen. Het globaal overschot van het boekjaar 2025 in de 
bedrijfseconomische view (198,8 miljoen euro) resulteert in een aangroei van de bestemde fondsen 
op de balans van 2,319 miljard euro einde 2024 naar 2,518 miljard euro einde 2025. Deze aangroei 
van de bestemde fondsen, samen met de licht gedaalde kapitaalsubsidies (-0,1 miljoen euro), 
resulteren globaal in een aangroei van het eigen vermogen van 2,321 miljard euro einde 2024 tot 
2,520 miljard euro einde 2025. De voorzieningen voor risico’s en kosten dalen met 8,2 miljoen euro. 
De schulden nemen af met 4,5 miljoen euro als resultante van tegengestelde mutaties, o.a. lagere 
ontvangen vooruitbetalingen betreffende onderzoeks- en dienstverleningscontracten (-16,8 miljoen 
euro) en door te storten bedragen aan partners en studenten (-4,1 miljoen euro), deels 
gecompenseerd door nieuwe leningen voor de realisatie van basiskoten (+11,0 miljoen euro) en de 
nieuwe schuld m.b.t. de aankoop van een gebouw (+5,5 miljoen euro). De overlopende rekeningen 
dalen met 7,2 miljoen euro door het correct toerekenen van kosten en opbrengsten aan het huidige 
boekjaar. 
- 
In 2025 werden 1,662 miljard euro opbrengsten4 en 1,463 miljard euro kosten5 geboekt, wat een 
positief resultaat van het boekjaar oplevert van 198,8 miljoen euro. Het globale resultaat wordt 
hoofdzakelijk gerealiseerd door hogere onderzoeksinkomsten binnen begrotingsafdeling IV.2 AOF, 
maar wordt deels gecompenseerd door het doorwerken van de loonindexeringen en inflatie en de 
besparingen vanuit de Vlaamse overheid. Het overschot en de bestemde fondsen van het eigen 
vermogen vertegenwoordigen geen vrije beleidsruimte voor het universiteitsbestuur. Er staan een 
veelheid aan meerjarige engagementen tegenover in de vorm van kredieten met een bestemming 
en activa die verder moeten worden afgeschreven. Teneinde het bestemd karakter van dit resultaat 
voor 2025 (K198.755 euro) en van de bestemde fondsen 2024 (K2.319.381 euro) opnieuw duidelijk 
te tonen op de balans, heeft de Raad van Bestuur beslist om e.e.a. in het kader van de 
resultatenverwerking 2025 volledig toe te wijzen aan vier fondsen met als bestemming (cijfers op 
31/12/2025 in K euro ): 
 
onroerende investeringen 
278.682; 
 
wetenschappelijk onderzoek  
1.620.171; 
 
andere goedgekeurde middelen voor verworven projecten van  
 
groepen/departementen/faculteiten/diensten/professoren 
604.271; 
 
studentenvoorzieningen 
15.012. 
Bij de bespreking van de jaarrekening 2025 op 31 maart 2026 kwam de Raad van Bestuur aanvullend 
tot volgende bevindingen: 
- 
het voorgelegd ontwerp van de jaarrekening 2025 is opgemaakt volgens het stramien dat is voorzien 
door de Vlaamse Regering; 
- 
EY Bedrijfsrevisoren zijn bereid om m.b.t. de voorgelegde jaarrekening 2025, de uitvoering van de 
begroting en de voorgelegde ESR-rapportering 2025 een goedkeurende verklaring zonder 
voorbehoud af te leveren; 
- 
EY Bedrijfsrevisoren hebben geen feitelijke bevindingen vastgesteld over de overeengekomen 
procedure met betrekking tot de Building Blocks6; 
- 
het Audit- en Risicocomité en het Gemeenschappelijk Bureau hebben respectievelijk op 9 maart en 
17 maart 2026 een gunstig advies gegeven voor de goedkeuring van de jaarrekening 2025 door de 
Raad van Bestuur. 
Gegeven deze bevindingen, keurde de Raad van Bestuur de jaarrekening 2025 goed. 
11 
Maatschappelijke en wetenschappelijke dienstverlening 
De maatschappelijke en wetenschappelijke dienstverlening behoort, naast onderwijs en onderzoek, tot 
de kerntaken van de universiteit. Zij omvat de ruime waaier van activiteiten die de universiteit levert ten 
bate van de maatschappij. Ze omvat de kennis- en technologieoverdracht naar de gemeenschap en de 
bedrijfswereld.  
De interdisciplinaire denktank Metaforum stelt de expertise van KU Leuven rond maatschappelijke 
thema’s ter beschikking van beleidsmakers en het brede publiek. Metaforum publiceert visieteksten 
waarin werkgroepen de bestaande wetenschappelijke kennis over maatschappelijke vraagstukken 
 
4 De totale opbrengsten van 1,662 miljard euro bestaan uit 1,565 miljard euro bedrijfsopbrengsten, 71,7 miljoen euro financiële 
opbrengsten en 24,9 miljoen euro uitzonderlijke opbrengsten.  
5 De totale kosten van 1,463 miljard euro bestaan uit 1,432 miljard euro bedrijfskosten, 7,3 miljoen euro financiële kosten en 
23,4 miljoen euro uitzonderlijke kosten. 
6 De Building Blocks detailleren bepaalde posten van de balans en zijn door het Instituut voor de Nationale Rekeningen (INR) 
ontwikkeld om op Belgisch niveau een geconsolideerde balans van de overheid te kunnen opstellen. 
