
---PAGE 1---
RAPPORT
ANNUEL
2024

---PAGE 2---
2
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
---PAGE 3---
3
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Table des  
matières
Qu’est-ce que la SOFICO ? 6
La création de la SOFICO 7
L’évolution des missions de la SOFICO 8
Statuts et organes de gestion 10
Financement 13
Comptes annuels 2024 14
Chaînons manquants 18
La mise à grand gabarit des sites éclusiers de la Meuse 
entre Namur et Liège 19
 La 4e écluse de Lanaye 20
 La nouvelle écluse d’Ivoz-Ramet 22
 Le nouveau site éclusier d’Ampsin-Neuville 24
Le canal du Centre et l’ascenseur de Strépy-Thieu 32
Le contournement autoroutier de Couvin (E420/N5) 35
La liaison autoroutière E25-E40/A602 38
Le dernier tronçon de l’E429/A8 entre Ghislenghien et Hacquegnies 41
Réseau structurant 42
La SOFICO, gestionnaire des autoroutes et principales 
nationales de Wallonie depuis 2010 43
Les plans d’investissements 44
La réhabilitation des revêtements : assurer un entretien préventif 46
Une réflexion approfondie sur les impacts socio-économiques 
des chantiers 48
La sécurisation de nos infrastructures : un enjeu majeur de société 49
Ponts, viaducs et tunnels : un suivi régulier des nombreux ouvrages 
d’art qui jalonnent nos voiries 50
Aires autoroutières : développer un réseau de qualité 53
Les parkings de covoiturage : des solutions pour une mobilité durable 56
Bruit, bassins d’orage, plantations et mesures spécifiques… 
la SOFICO diminue son empreinte environnementale 58
Systèmes de transport intelligents, éclairage LED modulable et Centre
PEREX… pour une gestion high-tech des infrastructures wallonnes 62
Le Busway de Charleroi : réinventons la mobilité ! 70
La perception de la redevance kilométrique poids lourds 72
Télécommunications 76
Avec la fibre optique, la SOFICO devient fournisseur de connectivité 77
Le lien avec les évolutions technologiques de la mobilophonie 81
Energies renouvelables 82
Les centrales hydroélectriques 83
Les éoliennes 85
Communication externe 86
Bilan médiatique 89
Présence digitale 90
Campagnes de communication 92
Evènements 94
---PAGE 4---
4
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Édito 2024
À 30 ans, désormais devenue un acteur incontournable 
en Wallonie, la SOFICO se veut résolument tournée  
vers l’avenir et porteuse de projets sociétaux !
En cette année 2024, la SOFICO a passé un cap symbolique : celui de ses 30 
années d’existence. Un évènement qui a été célébré au cours d’un colloque-
anniversaire enthousiasmant, qui a rassemblé plus de 200 participants et qui 
a permis de faire le point sur les réalisations phares de la société, tout en 
posant un regard prospectif vers l’avenir.
Depuis 3 décennies la SOFICO a démontré être incontournable dans le quotidien des Wallons et des 
Wallonnes. Ses missions n’ont d’ailleurs cessé de s’élargir au fil du temps, démontrant la confiance 
que lui accorde le Gouvernement wallon. 
Les chiffres sont éloquents et impressionnants : depuis sa création en 1994, la SOFICO a financé 
pour un montant de plus de €1,3 milliard HTVA la réalisation de chaînons manquants, avec le 
concours de l’Europe. Devenus des maillons essentiels de la mobilité, ils sont également synonymes 
d’essor économique.
À ce sujet, 2024 a connu la résorption du tout dernier goulet d’étranglement situé sur la Meuse entre 
Namur et Liège, avec la fin des travaux de mise à grand gabarit du site éclusier d’Ampsin-Neuville. 
Une dernière étape inaugurée notamment en compagnie des autorités européennes lors d’une 
séance protocolaire, mais aussi au cours de visites guidées à pied et en bateau, destinées au grand 
public. Ces deux évènements ont remporté un franc succès, témoignant de l’intérêt pour ces 
infrastructures. 
Rien que de 2011 à 2024, la mise à grand gabarit des trois sites éclusiers de Lanaye, d’Ivoz-Ramet et 
d’Ampsin-Neuville a représenté un investissement de plus de €400 millions HTVA .
Un atout indéniable en termes de mobilité lorsque l’on sait qu’une écluse de grand gabarit, d’une 
capacité de 9.000 tonnes, représente l’équivalent de 560 camions en une seule bassinée ! 
Depuis qu’elle opère la gestion du réseau (auto)routier structurant avec la collaboration technique 
du SPW MI, soit depuis 2010, jusqu’à fin 2024, la SOFICO a investi dans ses grands axes près de €3,7 
milliards, dont €370,8 millions rien qu’en 2024. Des investissements rendus possibles principale -
ment grâce à la redevance kilométrique poids lourds, indispensable pour assurer un réseau perfor -
mant et qui a représenté, rien qu’en 2024, des recettes de €347 millions.
En 2024, on épinglera également, dans le cadre du Plan Lumières 4.0, la fin du remplacement de 
l’éclairage au sodium vers la technologie LED ; en énergies renouvelables, une nouvelle éolienne qui 
turbine dans l’échangeur de Gouy-lez-Piéton. Nous saluerons aussi la décision courageuse prise par 
les équipes, faute de succès, de supprimer l’application « Edwige ». Enfin, en région liégeoise, cette 
année aura connu la dernière fermeture estivale de modernisation et de réhabilitation de la liaison 
E25-E40/A602.
Lors de cette dernière année écoulée, comme depuis 30 ans, les projets portés par la SOFICO ont 
incontestablement permis de façonner le visage de la Wallonie, d’en favoriser le déploiement 
économique, d’être un acteur de sa mobilité, mais aussi d’œuvrer à une Région plus connectée et 
plus verte.
La SOFICO tient à remercier toutes celles et tous ceux qui ont participé, de près ou de loin, au déve -
loppement de ses missions depuis 30 ans ! 
Célébrer un anniversaire, c’est à la fois tirer un bilan des actions menées, mais c’est surtout l’occa -
sion de se tourner vers le futur. Un avenir qui se voudra encore rempli de défis innovants, de projets 
passionnants au service des Wallonnes et des Wallons. Parmi les projets qui retiendront particuliè -
rement notre attention, notons,  concernant la gestion du réseau (auto)routier structurant , l’impor-
tance de consacrer un financement suffisant à l’entretien et la réhabilitation adéquats des ouvrages 
d’art, pour permettre d’absorber le choc de leur vétusté. La sécurité reste évidemment un enjeu au 
premier rang de nos priorités.
Tous comme nos ponts, nos tunnels seront aussi au cœur de nos préoccupations. Un Plan Tunnels 
en cours prévoit leur modernisation et une surveillance, à l’avenir, depuis le Centre Tilleuls, qui gère 
actuellement le trafic au niveau de la liaison E25-E40/A602.
Toujours dans la thématique de gestion du réseau (auto)routier structurant, il sera nécessaire de 
renforcer et pérenniser encore l’entretien préventif des revêtements. Ces interventions, menées au 

---PAGE 5---
5
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
moment adéquat, permettent de retarder des interventions plus en profondeur et donc plus 
coûteuses et plus impactantes pour les usagers.
Une attention toute particulière, dans les années à venir, devra aussi être portée à l’amélioration des 
services aux usagers via le déploiement de nouveaux équipements sur nos aires autoroutières, en 
ligne avec l’électrification du parc de véhicules. 
Pour tous ces défis en lien avec notre réseau, nous aurons plus que jamais besoin de l’appui du 
secteur des entrepreneurs de voirie. Le secteur wallon de la technologie doit lui aussi nous permettre 
de répondre à nos ambitions en matière de mobilité intelligente.
En matière d’énergies renouvelables , nos projets peuvent paraître modestes en quantité, mais 
démontrent une réelle volonté de développer des énergies alternatives. Nous devrons continuer à 
instruire le potentiel de production de notre domaine et sa connexion aux sources de recharge.
Jean-Luc GOSSELIN  
Directeur général
Thierry LESPLINGART  
Président
En matière de fibre optique aussi, l’ambition reste grande avec la priorité donnée à la connexion en 
Très Haut Débit de nos Parcs d’Activités Economiques. 
La poursuite du raccordement des besoins internes en fonction du développement des autoroutes 
intelligentes et de la gestion des voies d’eau pour le SPW MI doit aussi se poursuivre, tout comme 
l’amélioration de la connectivité fixe et de la connectivité mobile de la Région wallonne dans les 
zones blanches et grises, notamment en connectant les antennes de mobilophonie.
Tous ces défis, nous sommes prêts à les relever, notamment grâce à notre solidité financière, 
encore avérée pour l’année 2024. 
La SOFICO doit rester un levier œuvrant à une économie wallonne florissante, tout en étant 
toujours porteuse de projets cruciaux pour notre société, pour encore plus de 30 années.
---PAGE 6---
6
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Qu’est-ce que 
la SOFICO ?

---PAGE 7---
En 30 ans, la SOFICO est devenue un 
acteur majeur du développement 
économique wallon. 
7
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
La création 
de la SOFICO
En 1989, alors que les matières 
liées à la gestion des travaux 
publics et aux transports se voient 
régionalisées, la Wallonie hérite 
d’importantes infrastructures 
inachevées inscrites sur la carte du 
réseau transeuropéen de transport 
(RTE-T), ainsi que, par la suite, de la 
gestion du réseau routier régional à 
grand gabarit. 
À cette même époque, les Régions sont de plus 
en plus sollicitées pour contribuer à l’assainis -
sement de la dette publique. En conséquence, 
les moyens dévolus aux routes régionales sont 
progressivement réduits, alors que le réseau 
autoroutier construit dans les années 1970 
nécessite des moyens de plus en plus impor -
tants pour son entretien et sa réhabilitation.
Soucieuse d’achever ces grands chantiers et 
d’assumer ses responsabilités vis-à-vis de 
l’Union européenne, la Région wallonne crée en 
1994 la Société de Financement Complémen -
taire des infrastructures, appelée la SOFICO.
Avec la constitution de la SOFICO, la Wallonie 
s’inscrit dans une logique d’entreprise qui lui 
permet d’optimiser ses modes de financement. 
Le financement de la société, tout d’abord issu 
du budget régional, laisse progressivement 
place à d’autres logiques de type « concessif », 
fondées sur la rémunération de l’usage qui est 
fait des infrastructures et complétées, le cas 
échéant, par des financements les plus appro -
priés généralement obtenus auprès des institu -
tions européennes, sous forme de prêts 
contractés à la Banque Européenne d’Investis -
sement (BEI) ou de subsides de l’Union euro -
péenne, via les fonds structurels (FEDER) ou 
des fonds spécialisés. Ces nouveaux types de 
financement permettent désormais de mieux 
coller à l’évolution des missions de la SOFICO.
La création de la SOFICO va permettre de réali -
ser des infrastructures dans des temps records, 
à moindre coût, et de les maintenir en bon état 
sur le long terme. La liaison E25-E40/A602 a, 
par exemple, été finalisée 17 ans plus tôt que 
prévu.

---PAGE 8---
8
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
L’évolution  
des missions  
de la SOFICO
Réaliser les chaînons 
manquants du réseau 
transeuropéen de transport 
routier et fluvial qui traverse  
la Wallonie
Entretenir et réhabiliter  
les autoroutes et  
principales routes  
nationales  
de Wallonie
Gérer les aires 
autoroutières et  
les parkings de  
covoiturage
Gérer le réseau fibre  
optique et permettre  
le développement  
d’antennes de 
mobilophonie
L’objectif initial de la SOFICO consiste à donner 
la priorité à l’achèvement des grands chantiers 
inscrits sur les cartes du réseau routier et fluvial 
transeuropéen comme « chaînons manquants » :  
la liaison E25-E40/A602 et le dernier tronçon 
de l’autoroute E429/A8 (2000), l’ascenseur à 
bateaux de Strépy-Thieu (2002), puis, successi -
vement, les mises à grand gabarit des sites 
éclusiers d’lvoz-Ramet et de Lanaye (2015). Le 
chantier du contournement autoroutier de 
Couvin (E420/N5) s’est achevé en 2021. Enfin, 
la mise à grand gabarit du site éclusier d’Amp -
sin-Neuville a été terminée en 2024.
Forte de son expérience dans la réalisation des 
chaînons manquants, la SOFICO devient égale -
ment, en 2010, maître d’ouvrage du réseau 
routier dit « structurant », qui regroupe l’en -
semble des autoroutes de Wallonie et ses prin -
cipales nationales, soit un réseau de plus de 
2.700 km de voiries (876 km d’autoroutes, 1.455 
km de nationales, environ 400 km d’échan -
geurs). Elle en assure le financement, la gestion, 
l’entretien, ainsi que la réhabilitation. Les 
infrastructures (auto)routières n’étant pas 
extensibles à l’infini, la SOFICO développe 
plusieurs projets destinés à assurer une gestion 
dynamique et intelligente du trafic. Les « auto -
routes intelligentes » permettent d’améliorer la 
mobilité, mais également d’accompagner le 
développement de la voiture connectée et de 
préparer l’arrivée de la voiture autonome.
La SOFICO est responsable des concessions 
des aires autoroutières du réseau structurant. 
Le réseau compte une centaine d’aires, dont 
plus de trente sont concédées à des énergéti -
ciens ou à des entreprises, qui en assurent 
l’offre de services ainsi que l’entretien, confor -
mément aux orientations qui leur ont été impar-
ties. Ils y installent également des bornes de 
recharge pour véhicules électriques. 
La SOFICO développe également des possibili -
tés de covoiturage à proximité des grands axes 
(auto)routiers.
La SOFICO est également active dans le domaine 
des télécommunications : elle assure la gestion 
du réseau wallon de fibre optique le long de son 
réseau (auto)routier et de la voie fluviale en vue 
de le commercialiser, principalement à destina -
tion des opérateurs, de faciliter son déploiement 
dans les zones plus difficilement accessibles et 
de rencontrer les nouveaux besoins des routes 
intelligentes. Elle dessert également en haut 
débit les ports autonomes, les Parcs d’Activités 
Economiques, ainsi que toute institution ou 
entreprise adjacente en manque de connectivité.
Elle met à disposition des espaces le long de ses 
infrastructures pour permettre aux opérateurs 
de téléphonie mobile de placer leurs antennes en 
vue d’une meilleure couverture de la Wallonie. 
Vous connaissez certainement la SOFICO pour son rôle majeur 
dans la gestion de nos autoroutes, mais au fil des années,  
les missions qui lui ont été confiées par le Gouvernement wallon 
se sont élargies et ont considérablement évolué.
---PAGE 9---
9
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Permettre le  
développement 
de projets d’énergies 
renouvelables
Concevoir des  
campagnes de  
sensibilisation
La SOFICO met des infrastructures et des 
espaces de son domaine à disposition pour 
développer des projets de concessions de 
services (éoliennes ou centrales hydroélec -
triques) permettant d’accroître la production 
des énergies renouvelables et ses ressources.
Enfin, la SOFICO réalise deux fois par an une 
campagne de sensibilisation aux règles de 
sécurité routière ou au bon usage des infrastruc-
tures routières. Chaque campagne est visible 
pendant un mois sur les 300 panneaux d’affi -
chage qui bordent le réseau structurant.
Pendant le reste de l’année, ces panneaux sont 
mis à disposition de l’Agence wallonne pour la 
Sécurité routière (AWSR) et du Service public 
de Wallonie Mobilité et Infrastructures pour des 
campagnes ayant le même but.
Pour l’exercice de ses missions, la SOFICO 
bénéficie de l’assistance technique du Service 
public de Wallonie Mobilité et Infrastructures.
---PAGE 10---
La transparence est un engagement de la SOFICO  
au même titre que l’Initiative, l’Intégrité, l’Autonomie,  
la Qualité du travail et l’Esprit d’équipe qui sont les 
cinq valeurs qui correspondent à la culture d’entreprise  
de la SOFICO.
matière de gouvernance d’entreprise, détaille 
les réglementations auxquelles est astreint l’or -
ganisme, ainsi que la composition du capital 
social, la structure de gouvernance, les organes 
de gestion, leurs compétences, composition et 
mode de fonctionnement, de même que la 
gestion des risques, la prévention des conflits 
d’intérêts et le contrôle interne. La Charte se 
clôture par ses modalités d’évaluation, dont fait 
partie la déclaration de gouvernance.
La Charte est consultable dans son intégralité 
sur le site Internet de la SOFICO. 
10
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Statuts  
et organes  
de gestion
 
Statut
Personne morale de droit public
Enterprise assujettie à la TVA
Décret constitutif 
10 mars 1994
Actionnaire 
la Région Wallonne
Nombre de 
collaborateurs 
au 31 décembre 2024 : 48
Une Charte de 
gouvernance
La SOFICO estime qu’il est de son devoir, en 
tant qu’organisme public, de se soumettre à 
une obligation de large information et de rendre 
compte de ses activités au public en général.
C’est dans cet esprit de transparence qu’elle a 
établi sa charte de gouvernance d’entreprise.  
Le système de gouvernance de la SOFICO 
repose, d’une part, sur son décret organique et 
ses statuts et, d’autre part, sur la législation 
wallonne en matière de gouvernance.
La Charte décrit les missions imparties à la 
SOFICO, développe la démarche déployée en 
---PAGE 11---
11
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
 
Les instances
UNE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE :
Elle réunit les actionnaires de la SOFICO qui 
approuvent les comptes annuels.
UN CONSEIL D’ADMINISTRATION :
Le Conseil d’Administration est composé de 10 
membres représentant la Région wallonne. Ils 
sont investis des pouvoirs les plus étendus pour 
accomplir tous les actes nécessaires ou utiles à 
la réalisation des missions de la société, confor -
mément à la politique générale définie par le 
Gouvernement wallon. 
Ces administrateurs sont nommés par l’Assem -
blée générale sur proposition du Gouverne -
ment wallon pour une durée de cinq ans. Il 
appartient au Gouvernement wallon, au 
moment de la désignation, de veiller à la mixité 
des genres.
On compte parmi eux un Président, chargé des 
aspects stratégiques et des relations avec les 
organes de contrôle et de tutelle et un Vice-pré-
sident. 
Participent également : les deux commissaires 
au Gouvernement wallon ainsi que le Directeur 
général avec voix consultative. Ce dernier 
exécute la politique générale définie par le 
Conseil en vertu des pouvoirs qui lui sont délé -
gués. Il assume également la gestion journa -
lière de la société. 
	 13 réunions en 2024
Les éléments les plus caractéristiques du 
modèle de gouvernance de la SOFICO se 
fondent, notamment, sur la mise en place, en 
appui des structures existantes, de deux comi -
tés spécialisés institués au sein du Conseil d’Ad-
ministration.
UN COMITÉ SPÉCIALISÉ DES FINANCES,  
DU BUDGET ET D’AUDIT :
Le Comité d’Audit a pour mission de procéder, 
pour le compte du Conseil d’Administration, à 
l’examen approfondi de questions spécifiques 
et de le conseiller à ce sujet. 
Sans préjudice des missions légales du Conseil 
d’Administration et conformément à l’article 15 
quater, § 2 du décret du 12 février 2004 relatif 
au statut de l’administrateur public, le Comité 
d’Audit est au moins chargé des missions 
suivantes : 
•  examen du projet de budget de la société ; 
•  examen à long terme de la trajectoire finan-
cière de l’entreprise, de ses plans et 
programmes pluriannuels ; 
•  examen de l’endettement de la SOFICO ; 
•  suivi de la gestion des risques financiers, y 
compris son efficacité et son efficience ; 
•  examen préalable des comptes, y compris 
le suivi des questions et recommandations 
formulées par le Collège des commissaires, 
enfin, les missions d’audit au sens du décret 
du 29 mars 2018 modifiant les décrets du 12 
février 2004 relatif au statut de l’adminis -
trateur public et le suivi des recommanda -
tions de ceux-ci.
	 4 réunions en 2024
UN COMITÉ SPÉCIALISÉ DES RESSOURCES 
HUMAINES ET RÉMUNÉRATIONS :
Ce Comité a pour mission de procéder, pour le 
compte du Conseil, à l’examen approfondi de 
questions spécifiques et de le conseiller sur 
divers points en matière de ressources 
humaines et de rémunérations (exemples : 
préparation du rapport annuel sur la rémunéra -
tion des administrateurs et des dirigeants, 
examen de l’organigramme, politique des 
rémunérations, examen annuel de la gestion 
des ressources humaines, composition du jury 
de sélection pour l’engagement des directeurs 
agissant directement sous l’autorité du Direc -
teur général). 
	 3 réunions en 2024
---PAGE 12---
12
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Les acteurs du contrôle
1. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION
Cet organe de gestion est investi des 
pouvoirs les plus étendus pour accomplir 
tous les actes nécessaires ou utiles à la 
réalisation de l’objet social de la société.
Ipso facto , il est le premier acteur du 
contrôle.
5.  LA BANQUE EUROPÉENNE  
D’INVESTISSEMENT (BEI)
La BEI vérifie la conformité de l’utilisation 
des fonds empruntés auprès d’elle et à leur 
conformité aux objectifs de pérennité que 
la SOFICO a accepté de poursuivre.
2.  LES COMMISSAIRES  
DU GOUVERNEMENT
Les Commissaires du Gouvernement parti -
cipent aux réunions du Conseil d’Adminis -
tration sans voix délibérative. Ils sont au 
nombre de 2.
Conformément à l’article 8, § 1 er, du décret 
du 12 février 2004 relatif aux Commis -
saires du Gouvernement et aux missions 
de contrôle des réviseurs au sein des orga -
nismes d’intérêt public, les Commissaires 
du Gouvernement sont chargés du 
contrôle, au regard de la légalité et de l’in -
térêt général, de la SOFICO.
6.  LE SERVICE PUBLIC FÉDÉRAL  
(SPF) FINANCES
L’Administration de la TVA assure le suivi 
et le contrôle des déclarations et des 
recouvrements de la TVA depuis que la 
SOFICO y est assujettie (1998).
L’Administration des Contributions inter -
vient également pour le contrôle des 
déclarations à l’impôt des personnes 
morales auquel la SOFICO est assujettie.
7.  LA COMMISSION WALLONNE  
DES ÉQUIPEMENTS AUTOROUTIERS 
(CWEA)
La CWEA est une commission mixte SPW 
Mobilité et Infrastructures/SOFICO char -
gée d’assurer la cohérence générale de la 
gestion en matière d’équipements auto -
routiers, notamment des aires autorou -
tières concédées (opérer des visites 
d’inspection régulières, s’assurer d’un 
contrôle homogène de la conformité aux 
clauses des cahiers des charges, etc.).
Un commissaire réviseur accompagne la 
Commission dans son contrôle de la comp-
tabilité des concessionnaires.
3.  LE COLLÈGE DES COMMISSAIRES 
AUX COMPTES
Le Collège des Commissaires aux comptes 
comporte deux membres qui sont nommés 
par l’Assemblée générale. Un des Commis -
saires aux comptes est choisi parmi les 
membres de l’institut des réviseurs d’en -
treprises et le second Commissaire est, 
traditionnellement, choisi parmi les 
membres de la Cour des comptes en 
raison, notamment, de ses compétences 
administratives, budgétaires et de 
marchés publics.
4. LA COUR DES COMPTES
La Cour des comptes conserve ses préro -
gatives générales en matière d’approba -
tion des comptes annuels et de contrôle 
général de gestion des services publics 
centraux et décentralisés en vertu de sa loi 
fondamentale du 29 octobre 1846, relative 
à l’organisation de la Cour des comptes.
---PAGE 13---
Les recettes de la 
SOFICO proviennent  
de différentes sources :
• Du trafic : 
-  Recettes issues de l’utilisation du réseau 
structurant via la redevance kilométrique 
pour poids lourds et versements de la 
Région wallonne pour compte de l’usager 
(shadow toll) ; 
-  Versements effectués par la Région 
wallonne pour la mise à disposition de 
grands ouvrages sur les voies navigables 
de Wallonie ; 
•  De la valorisation domaniale via octroi de 
concessions (aires autoroutières, centrales 
hydroélectriques, éoliennes, etc.) ;
•  De la gestion du réseau wallon de fibre 
optique (télécoms).
Par ailleurs, la SOFICO peut également faire 
appel à d’autres sources de financement :
•  Prêts contractés auprès de la Banque Euro -
péenne d’Investissement ;
•   Émissions d’obligations sur les marchés 
financiers ;
•  Dette bancaire ;
•  Subsides reçus de l’Union européenne, via 
les fonds structurels ou des fonds spéciali -
sés.
13
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Financement
---PAGE 14---
14
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Comptes 
annuels 2024 

---PAGE 15---
15
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Un exercice totalisant 
€265 millions 
d’investissements
Les comptes annuels relatifs à l’exercice 2024 de la SOFICO ont été déposés 
auprès de la Banque Nationale de Belgique. 
Les recettes d’exploitation ont continué leur progression à plus de €495 
millions sur l’exercice, tandis que les investissements (tous pôles d’activité 
confondus) ont atteint €265 millions sur 12 mois.
Indicateurs financiers clés 31-déc-24 31-déc-23 31-déc-22
(€ millions)
Produits d’exploitation 495,1 465,7 417,9
Produits non récurrents 0,1 0,4 0,1
Charges d’exploitation (397,6) (361,5) (358,7)
Charges financières nette s (4,1) (7,5) (10,3)
Amortissement des subsides 11,9 8,5 4,9
Impôts et autres charges (4,7) (7,8) (6,4)
Bénéfice net 100,7 97,8 47,4
Investissements 265,0 225,3 158,2
Actifs d’infrastructure  
sous gestion 2.580,7 2.476,2 2.399,7
Capitaux propres 2.174,4 2.052,7 1.931,9
Trésorerie nette 197,0 177,8 153,0
---PAGE 16---
16
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Indicateurs  
financiers clés  
2024
Compte de résultats
Les produits d’exploitation  s’élèvent à €495,1 
millions, en hausse de +€29,4 millions (+6,3 %)  
par rapport à l’exercice précédent. 
Cette hausse est principalement liée à l’aug -
mentation du prélèvement kilométrique pour 
les poids lourds (PKPL – €347 millions de 
recettes), dont la croissance s’est établie à  
+€35 millions (+11,2 %) sur l’exercice.
Le nombre de kilomètres payants soumis au 
PKPL (effet volume) a totalisé 1.919,6 millions 
de kilomètres et est parfaitement stable en 
comparaison avec l’exercice 2023 (+0,1 %). 
Ceux-ci reflètent l’évolution du secteur du 
transport routier de marchandises en Wallonie 
qui épouse, pour 2024 comme souvent, une 
trajectoire en ligne avec le contexte macroéco -
nomique européen (lequel enregistre une crois -
sance faible au titre de l’exercice 2024, en 
l’occurrence). Les effets du ralentissement du 
commerce mondial continuent d’influencer le 
volume des transports. 
Cette évolution confirme pour 2024 la corréla -
tion étroite entre l’activité économique géné -
rale, mesurée par le PIB, et le volume du 
transport de marchandises. Traditionnellement, 
une augmentation du PIB s’accompagne en 
effet d’une hausse du transport de marchan -
dises, et inversement.
Par ailleurs, les tarifs du PKPL ont notamment 
été (effets prix) :
•  indexés en début d’exercice le 1 er janvier 
2024 (coefficient d’indexation en hausse de 
+4,1 %) ;
•  adaptés 1 le 1er juillet de l’exercice précédent 
(impact chiffre d’affaires estimé à +7,4 %).
Cette adaptation des tarifs SOFICO en juillet 
2023, similaire à celle pratiquée par la Région 
flamande en juillet 2020, a généré des recettes 
additionnelles estimées à €40 millions en base 
annuelle, réparties entre les exercices 2023 et 
2024. Les recettes PKPL sont intégralement 
réinvesties dans l’entretien et la réhabilitation 
du « réseau structurant » dont la SOFICO assure 
la gestion, soit l’ensemble des autoroutes et des 
principales routes « nationales » de Wallonie 
(environ 2.700 kilomètres de voiries).
Au compte de résultat, cette croissance des 
produits d’exploitation finance globalement 
l’augmentation des  charges d’exploitation  
 (+€36,1 millions) qui incluent principalement 
l’accroissement des dépenses d’entretien du 
génie civil des infrastructures routières (+€13,7 
millions) ainsi que de la charge d’amortisse -
ment des investissements (+€10,9 millions).
1  afin de refléter les hausses de coûts non intégralement répercutées via l’indexation annuelle, telles que : 
   • l’augmentation du prix de certains matériaux utilisés pour l’entretien et la réhabilitation des infrastructures (dérivés pétroliers, bitumes, bétons…) ;
   •  l’augmentation du prix de l’énergie qui permet notamment le fonctionnement d’éléments indispensables en termes de sécurité routière : éclairage, venti -
lation des tunnels, feux tricolores, panneaux à messages variables, caméras, connexions télécoms…
---PAGE 17---
17
SOFICO RAPPORT ANNUEL 2024
Dès lors, le bénéfice net de l’exercice reste rela -
tivement stable à €100,7 millions au 31 
décembre 2024 contre €97,8 millions au terme 
de l’exercice précédent.
Investissements
Au cours de la période, la société a effectué des 
investissements  pour un montant total de 
€265 millions (un record), en hausse de €39,7 
millions par rapport à l’exercice précédent. Ces 
investissements s’inscrivent dans le cadre des 3 
plans stratégiques poursuivis par la société : le 
« Plan Infrastructures et Mobilité pour tous 
2020-2027 » (PIMPT), le « Plan stratégique 
Fibre Optique » (PsFO) et le « Plan de Relance 
wallon » (PRW).
Position de trésorerie 
La position de trésorerie nette de la SOFICO 
s’établit à €197 millions au 31 décembre 2024 
(contre €177,8 millions au 31 décembre 2023). 
Dette nette 31-déc-24 31-déc-23 31-déc-22
Trésorerie nette 197,0 177,8 153,0
Emprunts Banque Européenne  
d’Investissements (351,8) (378,1) (405,2)
Emission d’obligations MTN (182,0) (182,0) (182,0)
Dette nette (336,8) (382,3) (434,2)
Activité sur les marchés 
financiers
Afin de faire mieux correspondre l’échéance de 
ses passifs à la durée économique des actifs d’in-
frastructures financés (« asset-liability manage -
ment »), la SOFICO a procédé à un allongement 
de la maturité de son endettement. Au cours des 
exercices 2020 (dans le contexte volatil qu’ont 
connu les marchés financiers) et 2021, la société 
a été en mesure de restructurer son programme 
de financement « MTN » (Medium Term Notes), 
en convertissant sa maturité moyenne du court 
(à échéance annuelle) vers du long terme. La 
dernière étape de ce plan de refinancement s’est 
opérée en mars 2021 via une émission obliga -
taire intervenue pour un montant de €30 
millions, dont la maturité s’est établie à 50 ans. 
La totalité du programme MTN de la SOFICO 
(€182 millions) est désormais financée via des 
émissions obligataires à long terme dont la 
maturité moyenne s’établit à 25 ans.
Au vu de la robustesse de sa position de tréso -
rerie et à la suffisance du financement, à ce 
stade de leur exécution, de ses plans straté -
giques par ses revenus opérationnels, la 
SOFICO n’a pas effectué de levée de dette 
durant l’exercice 2024.
Perspectives
La solidité financière de la SOFICO lui 
permet d’assurer le financement des 
thématiques d’investissements suivantes, 
en complément des 3 plans stratégiques 
poursuivis :
  Le choc de vétusté qui devra être 
absorbé en ce qui concerne les ouvrages 
d’art présents sur le réseau structurant 
(les ponts wallons ont une moyenne 
d’âge de plus de 50 ans) ;
  La réhabilitation des couches supérieures 
de nos voiries (au travers des opérations 
de raclages-poses qui devront s’intensifier 
Dette nette
L’endettement brut de la société s’établit à 
€533,8 millions au 31 décembre 2024 (contre 
€560,1 millions au terme de l’exercice précé -
dent).
La dette nette  de la société (soit la différence 
entre sa trésorerie et ses emprunts), s’élève, 
quant à elle, à - €336,8 millions au 31 décembre 
2024 (contre - €382,3 millions au terme de 
l’exercice précédent).
afin d’assurer une politique d’entretien 
préventif) ;
  L’amélioration des services aux usagers 
(via le déploiement de nouveaux équipe -
ments sur nos aires autoroutières, en 
ligne avec l’électrification du parc de 
véhicules).
Mentions Légales 
Les comptes annuels, préparés en conformité 
avec l’arrêté royal du 29 avril 2019 pris en exécu-
tion du code des sociétés et des associations, 
sont accessibles dans leur intégralité sur le site 
web de la SOFICO à l’adresse www.sofico.org 
dans l’onglet « Investisseurs » / « États finan -
ciers ». Ils ont été arrêtés par le Conseil d’admi -
nistration de la société en date du 28 mars 2025 
et ont fait l’objet d’une attestation sans réserve 
émise par le Collège des commissaires aux 
comptes (composé d’un membre de la Cour des 
comptes et d’un membre de l’Institut des Révi -
seurs d’entreprises). Les comptes annuels ont 
été approuvés par le représentant du Gouverne -
ment de la Région wallonne lors de l’Assemblée 
générale ordinaire des actionnaires, qui s’est 
tenue le 25 avril 2025.
---PAGE 18---
CHAÎNONS MANQUANTS
18
Les chaînons 
manquants

---PAGE 19---
CHAÎNONS MANQUANTS
19
La mise à grand gabarit  
des sites éclusiers de la Meuse  
entre Namur et Liège
2024 aurait été marquée par 
la résorption du dernier goulot 
d’étranglement sur la Meuse, entre 
Namur et Liège, avec la fin de la 
mise à grand gabarit du site éclusier 
d’Ampsin-Neuville.
En 2011, la SOFICO a entrepris la modernisation 
et l’homogénéisation de la taille (grand gabarit) 
des sites éclusiers présents sur la voie navi -
gable reliant Namur aux ports maritimes 
d’Anvers et du nord de l’Europe. Objectif : 
mettre en service de toutes nouvelles infrastruc-
tures de 225 mètres de long sur 25 mètres de 
large permettant le passage simultané de deux 
convois de 4.500 tonnes ou de 4 bateaux de 
2.000 tonnes, soit l’équivalent de plus de 560 
camions de 16 tonnes. 
Les sites de Laynaye et d’Ivoz-Ramez ont été 
traités de 2011 à 2015. Celui d’Ampsin-Neuville 
de 2018 à 2024. 
Ces travaux ont notamment adapté ces sites à 
l’évolution du transport de marchandises par la 
voie d’eau, permettant le passage de bateaux 
de plus grand gabarit et réduisant ainsi le temps 
d’attente des bateliers.
LES VOIES 
HYDRAULIQUES 
EN WALLONIE
•  En 2024, près de 32,3 millions  de tonnes 
de marchandises ont été transportées par 
bateau sur le réseau navigable wallon. 
•  La Belgique dispose d’un réseau de voies 
navigables d’une densité exceptionnelle. En 
Wallonie, plus de 450 km de voies sont 
utilisés couramment pour la navigation 
commerciale.
•  Ces voies représentent un carrefour essen -
tiel du réseau européen en relation directe 
avec les plus grands pôles portuaires mari -
times : Anvers, Gand, Zeebrugge et 
Rotterdam.
•  En Wallonie, il existe 4 ports autonomes  : 
Liège, Namur, Charleroi Centre et Ouest.
225 m
25 m
=  560 camions de 
16 tonnes 
HAUTE-MEUSE
SAMBRE
Port autonome de
CharleroiPort Autonome
du centre et de l’ouest
Port autonome de
Namur
Port autonome 
de Liège
BASSE-MEUSE
MEUSE
OURTHE
Site éclusier de Lanaye
Site éclusier d’Ivoz-Ramet
Site éclusier d’Ampsin-Neuville
A grand gabarit depuis 2015
A grand gabarit depuis juillet 2024
A grand gabarit depuis 2015
---PAGE 20---
CHAÎNONS MANQUANTS
20
La 4e écluse  
de Lanaye
Mis en service en 1934, le complexe 
éclusier de Lanaye est un carrefour 
fluvial stratégique de toute première 
importance. Situé à cheval sur la 
Belgique et les Pays-Bas, il constitue 
un lien essentiel permettant aux 
bateaux de navigation intérieure 
d’accéder à la Meuse néerlandaise 
et aux grands ports de Rotterdam et 
d’Amsterdam, ainsi qu’à l’ensemble 
des bassins du Rhin et du Danube 
vers l’Allemagne.
Le site comptait trois écluses, dont les deux 
plus petites ont été construites dans les années 
30 : deux écluses de 55 x 7,5 mètres et une 
écluse de 136 x 16 mètres. Les travaux de 
construction de la 4 e écluse ont démarré en juin 
2011 et se sont terminés en juin 2015. Longue de 
225 mètres et large de 25 mètres avec une déni-
vellation de 13,94 mètres, cette nouvelle écluse 
permet désormais le transport de 500.000 
tonnes de marchandises supplémentaires par 
an et de la suppression des files d’attente. 
---PAGE 21---
225 m
25 m
13,94 m
millions  
de tonnes 167 millions
Au total, le coût global du chantier s’est élevé à près  
de €167 millions , dont €129 millions  financés par la SOFICO, 
maître d’ouvrage du chantier, avec l’aide d’un prêt rembour -
sable octroyé par la Banque Européenne d’Investissement (BEI), 
à hauteur de maximum la moitié de l’investissement,  
€28 millions financés par la Commission européenne dans le 
cadre du programme RTE-T, le réseau transeuropéen de 
transport et €10 millions  financés par les Pays-Bas vu le 
caractère transfrontalier du projet. 
9
Le tonnage transitant par le site a 
atteint plus de 9 millions de 
tonnes en 2024, ce qui représente 
565.000 camions de 16 tonnes en 
moins sur nos (auto)routes. Placés 
les uns derrière les autres, ils 
formeraient une file d’un peu plus 
de 9.000 km. 
À côté de la nouvelle écluse, une station de 
pompage a été construite pour compenser la 
consommation moyenne des écluses du site en 
période d’étiage (basses eaux). Une centrale 
hydroélectrique y a été associée pour produire 
de l’électricité renouvelable lorsque, a contrario, 
le débit de la Meuse le permet. L’ensemble 
(station de pompage et centrale hydroélec -
trique) a été spécialement étudié (géométrie, 
positionnement, équipements) pour limiter l’at -
trait et donc l’impact sur les poissons migrateurs.
Outre l’apport économique de ces aménage -
ments, une attention particulière a été accordée 
à l’intégration de la nouvelle écluse dans un 
contexte environnemental sensible. Ainsi, dans 
les aménagements du site ont été créés : une 
risberme au pied du mur de la « Vieille Meuse » 
(ancien bras de Meuse), une zone de haut-fond 
dans la « Nouvelle Frayère » pour favoriser la 
reproduction de certaines espèces, un mur au 
pied de la falaise (Montagne Saint-Pierre) pour 
protéger le développement des orchidées 
sauvages qui y ont trouvé un microclimat parti -
culier, des cheminements piétons et cyclistes sur 
l’ensemble du site et une large zone paysagère 
avec, notamment, un verger.
Un chaînon manquant du RAVeL a été réalisé le 
long de la Meuse mitoyenne à travers la gravière 
de Nivelles. Juste en aval de ce nouveau RAVeL, 
là où un bac permet de traverser la frontière, le 
perré bétonné a été remplacé par une berge 
naturelle, pour garder la même logique esthé -
tique que sur la berge néerlandaise en vis-à-vis. 
CHAÎNONS MANQUANTS
21
La 4e écluse  
de Lanaye
Des travaux visant à rénover l’écluse de 
taille moyenne (136m x 16m), entamés en 
2020, se sont achevés par une mise en 
service en décembre 2023. Ce chantier a 
été adjugé pour un montant total de plus 
de €4,34 millions HTVA.
---PAGE 22---
CHAÎNONS MANQUANTS
22
La nouvelle écluse  
d’Ivoz-Ramet
Depuis septembre 2015, le complexe 
éclusier d’Ivoz-Ramet a été doté 
d’une toute nouvelle infrastructure 
de 225 mètres de long sur 25 
mètres de large, d’une capacité de 
9.000 tonnes, qui permet en une 
manœuvre le passage simultané de 
deux convois de 4.500 tonnes ou de 
quatre bateaux de 2.000 tonnes.
Auparavant, le site était composé d’un barrage 
et de deux écluses qui ne permettaient plus de 
faire face à la densité croissante du trafic : une 
écluse de 136 x 16 mètres qui a été rénovée et 
une plus petite de 55,5 x 7,5 mètres qui était 
hors service et qui a été démolie.
Les travaux, qui ont débuté en mai 2011, ont 
également porté sur l’aménagement des avant-
ports, sur l’installation d’un nouveau poste de 
commande, d’un pont mobile, d’une vis hydro -
dynamique visant à compenser la consomma -
tion électrique du site et d’une échelle 
permettant à la faune aquatique de franchir le 
barrage.
millions  
de tonnes
de marchandises ont transité par 
l’écluse d’Ivoz-Ramet en 2024.
9,2
84 millions
Au total, le coût global du chantier s’est élevé à 
€84 millions dont €70,25 millions financés 
par la SOFICO, maître d’ouvrage du chantier, 
avec l’aide d’un prêt de la Banque Européenne 
d’Investissement (BEI), à hauteur de maximum 
la moitié de l’investissement et €13,75 millions 
financés par la Commission européenne dans 
le cadre du programme RTE-T, le réseau 
transeuropéen de transport. Ce coût inclut 
l’approfondissement de la Meuse en aval de 
l’écluse.
225 m
25 m
9,5 m
---PAGE 23---
CHAÎNONS MANQUANTS
23

---PAGE 24---
Grâce au maintien de la navigation 
pendant le chantier, puis à l’ouverture 
de l’écluse de grand gabarit, en 2024, 
plus de 7,6 millions de tonnes de 
marchandises ont transité par 
l’écluse d’Ampsin-Neuville. 
CHAÎNONS MANQUANTS
24
Le nouveau site éclusier  
d’Ampsin-Neuville
CONTEXTE, HISTORIQUE ET CONSTATS 
Situé sur la Meuse, sur les communes de Huy et d’Amay, le site éclusier d’Ampsin-Neuville était le 
dernier goulet d’étranglement présent sur la voie navigable reliant Namur aux ports maritimes 
d’Anvers et du nord de l’Europe. 
Le site était à l’origine équipé de deux écluses mises en service en 1958 : une écluse de gabarit 
moyen (136 x 16 mètres = capacité de 2000 tonnes) et une écluse de petit gabarit (55 x 7,5 mètres 
= capacité de 600 tonnes).

---PAGE 25---
Le port de Liège est en effet situé à seulement 
24 heures de navigation du port de Rotterdam 
et à seulement 14 heures du port d’Anvers qui 
sont les deux plus grands ports maritimes euro -
péens.
La Meuse a constitué dès le 19e siècle un axe 
commercial majeur. Le projet de mise à grand 
gabarit vise à lui conserver un potentiel concur -
rentiel. Une cohérence forte est ainsi assurée au 
sein de ce tronçon stratégique du réseau tran -
seuropéen de transport constitué par le corridor 
« Rhine-Scheldt ». Il permet en outre de garantir 
une desserte plus fluide et performante vers le 
reste de la dorsale wallonne en cohérence avec 
le projet Seine-Escaut.
Minéreaux, matériaux de construction - 65%
Engrais - 7%
Produits chimiques - 4%
Divers - 1%
Produits agricoles - 6%
Denrées alimentaires - 3%
Combustibles solides - 0%
Produits pétroliers - 3%
Minerais - 3%
Produits métallurgiques - 8%
CHAÎNONS MANQUANTS
25
Ces deux écluses présentaient des dimensions 
inférieures à celles des sites en amont 
(Grands-Malades et Andenne) et en aval (Ivoz-
Ramet et Lanaye). Il était donc nécessaire de les 
remplacer par deux nouvelles écluses « grand 
gabarit » (225X12,5 mètres et 225X25 mètres) 
afin d’adapter le site à l’évolution du transport 
de marchandises par la voie d’eau, permettant 
le passage de bateaux de plus grand gabarit et 
réduisant le temps d’attente des bateliers. 
Les travaux se sont déroulés en deux phases 
afin de garantir le passage des bateaux pendant 
la durée du chantier.
Le site éclusier d’Ampsin-Neuville est un des 
outils essentiels pour l’économie locale, régio -
nale et européenne .
TYPE DE MARCHANDISES TRANSITANT 
PAR LE SITE ÉCLUSIER
---PAGE 26---
CHAÎNONS MANQUANTS
26
RÉALISATIONS 
1. DEUX NOUVELLES ÉCLUSES 
L’ancienne écluse 136 x 16 mètres (capacité de 
2.000 tonnes = 125 camions) a été remplacée 
par une  écluse de 225 x 25 mètres (= capacité 
de 9.000 tonnes = 560 camions ), classe VIb , 
qui constitue l’objectif final des travaux . 
•  Janvier 2022  : début de la démolition de 
l’ancienne écluse
•  Juin 2022 : début de la réalisation des 
bétons de l’infrastructure
•  Mi-mai 2023  : placement des portes en 
amont et en aval
•   Fin mai 202 4 : mise sous eau 
•  Entre mai et juin 2024 : démolition de la 
dernière partie des anciennes écluses  
•  Début juillet 2024  : début de la navigation 
(phase probatoire – 100 cycles) 
•  Fin de l’été 2024 : mise en service 
officielle
L’ancienne écluse de 55 x 7,5 mètres (capacité 
de 600 tonnes = 37,5 camions) a été démolie et 
remplacée par une  écluse de 225 x 12,5 mètres 
(capacité de 4.500 tonnes = 280 camions), 
classe Vb.
•  Août 2018 : début de la démolition de 
l’écluse de 55X7,5 mètres
•  Mars 2019 : premières opérations de 
construction de l’ouvrage
•  23 janvier 2021 : pose des portes
•  8 novembre 2021 : début de la phase 
probatoire
•  18 janvier 2022 : mise en service officielle
	 	Remplissage ou vidange du sas = 12,5 
minutes
	 	Sassement par  vantelles dans les portes
	 	Porte simple vantail amont
	 	Porte simple vantail aval
	 	Remplissage ou vidange du sas  
=  8,5 minutes 
	 	Sassement par des  aqueducs de 
contournement des têtes et des vannes 
intégrées de 4 mètres de diamètre
	 	Porte à clapet amont
	 	Porte busquée  aval
---PAGE 27---
225 m
25 m
4,7 m
CHAÎNONS MANQUANTS
27
2. UN NOUVEAU POSTE DE COMMANDE
Ce nouveau poste a été construit entre les deux écluses.
2 éclusiers sont présents de manière continue en trois pauses du lundi 6 h au samedi 
19 h 30 et la journée du dimanche pour y assurer la navigation. 
Mise en service : 8 novembre 2021
Ces travaux ont par ailleurs amené de nombreux autres points positifs pour l’environ -
nement, les cyclistes, les promeneurs et les utilisateurs de la nationale toute proche :
3.  DÉPLACEMENT ET SÉCURISATION DE LA N90,  
SUITE À L’ÉLARGISSEMENT DES AVANT-PORTS
Pour permettre l’accès et la manœuvre des bateaux de grand gabarit, les avant-ports ont 
dû être élargis, ce qui a nécessité de préalablement translater de 70 mètres la route natio-
nale vers le sud sur une longueur de plus de 1,2 km .
La N90 a été déplacée et sécurisée entre le rond-point de Tihange et l’amont du village 
d’Ombret. 
Des aménagements ont été concrétisés notamment pour inciter les usagers à réduire leur 
vitesse :
•  en uniformisant la circulation à une voie dans chaque sens et bande d’arrêt d’ur -
gence, avec une vitesse limitée à 70km/h ;
•  en réalisant des tourne-à-gauche et des voies de lancement au niveau des voiries 
adjacentes et du site éclusier ;
•  en construisant un nouveau rond-point à l’amont du village d’Ombret ;
•  en réalisant une berme centrale entre ce nouveau rond-point et le site éclusier.
Ils ont également permis d’améliorer les liaisons cyclables (notamment en fermant la 
Grand-Route au trafic routier et en la réservant aux cyclistes et aux piétons).  
Les travaux ont débuté en août 2018 et ont été achevés en juin 2022 .
---PAGE 28---
CHAÎNONS MANQUANTS
28
4.  BERGE AMONT RECULÉE POUR 
PERMETTRE LE GARAGE DES BATEAUX 
ET LE PASSAGE DU RAVEL 
Afin de permettre le garage des bateaux et le 
passage du RAVeL, la berge amont a été recu -
lée de 15 mètres .
5.  UNE NOUVELLE PASSERELLE  
CYCLOPIÉTONNE
Reliant les communes de Huy et d’Amay, une 
nouvelle passerelle cyclopiétonne a été réalisée 
et prolongée : elle surplombe le barrage, la 
nouvelle écluse, la passe à poissons et franchit la 
route nationale, offrant davantage de sécurité. 
	 	En acier corten
	 	Longueur = 620 mètres
	 	Accessible fin juin 2024
6.  UNE PASSE À POISSONS,  
RIVIÈRE ARTIFICIELLE
	 	Longueur  = 700 mètres
Véritable rivière artificielle, cette passe à pois -
sons est la plus longue de Wallonie. Ce type de 
projet est unique  sur la Meuse wallonne, car 
l’espace nécessaire au développement d’une 
telle rivière est important.
Elle est composée de diverses zones  (mouilles, 
radiers, frayères). Présentant différentes profon-
deurs (de 30 cm jusque 2 mètres), différentes  
intensités de courant (zone calme, zone de débit 
rapide) et différentes compositions (empierre -
ment, végétaux...), ces zones permettent d’offrir 
à différentes espèces des lieux de repos, de 
reproduction et de remontée.
Cette rivière est destinée aux salmonidés (réta-
blissement du cycle de vie du saumon atlan -
tique), aux anguilles, mais également aux autres 
espèces du fleuve, grandes  (barbeau, 
chevaine…) et  petites (le gardon ou la brème). 
Certaines zones constituent aussi des milieux 
écologiques pour d’autres espèces  (libellules, 
batraciens…).
---PAGE 29---
CHAÎNONS MANQUANTS
29
Un abri à martins-pêcheurs  a été installé à 
l’aval, en rive gauche, et une berge destinée aux 
hirondelles des rivages  est intégrée au sein de 
la rivière artificielle.
7.  AMÉNAGEMENTS DE LA RIVE GAUCHE 
POUR LUI CONFÉRER UN CARACTÈRE 
PLUS NATUREL
Les aménagements visent principalement à y 
reconstituer des liens entre le milieu aquatique 
et la berge.
La berge en béton a été étêtée jusqu’à la flottai-
son pour créer, au nord, des zones de transition 
noyées dans lesquelles la faune et la flore aqua -
tiques peuvent se développer. 
Les plantations ont été choisies pour une diver -
sification des milieux.
Des mares sont également prévues pour favori -
ser le développement des crapauds calamites.
Par ailleurs, une  passe à anguilles  a été 
construite en  rive droite  afin d’augmenter la 
possibilité de remontée de cette espèce.
Enfin, on notera que le projet intègre également 
la réduction des nuisances pour les chauves-  
souris en limitant globalement l’éclairage du site 
et en augmentant la température de la lumière. 
TRAVAUX : DÉFIS 
TECHNIQUES ET 
ANECDOTES
Lors de la première phase du chantier, la démoli-
tion de l’ancienne écluse et la construction de la 
nouvelle infrastructure de 4.500 tonnes nécessi-
taient une période de plus de deux ans. Elles 
chevauchaient nécessairement deux hivers, 
période pendant laquelle le risque de crue est le 
plus élevé et durant laquelle il est donc impératif 
d’éviter la présence d’obstacle à l’écoulement du 
fleuve. Or, la réalisation de cette écluse de 4.500 
tonnes s’effectuait en partie du côté du fleuve et 
y nécessitait une emprise par la pose de 
palplanches afin de mener certaines opérations 
au sec. Un phasage contraignant a donc dû être 
mis en place pour libérer le fleuve l’hiver avec de 
nombreux déploiements et replis de batardeaux. 
De nombreux dispositifs de stabilisation provi -
soire des nouveaux ouvrages, partiellement 
construits pendant les étés, et des ouvrages 
existants, ont également été intégrés dans la 
conception du site. 
La nouvelle écluse de 4.500 tonnes a dû être 
construite sur une île entre le fleuve et une 
écluse maintenue en service. Cette spécificité a 
nécessité la construction d’un pont provisoire 
permettant l’accès à la zone de chantier.
Pour reculer la berge amont dans les terres 
d’une quinzaine de mètres, la présence d’ou -
vrages en crête de talus, 8 mètres au-dessus du 
niveau de la Meuse a nécessité la conception 
d’un dispositif de soutènement très spécifique, 
à l’aide de palplanches, de pieux, de tirants 
précontraints en acier et de tirants passifs en 
béton armé, le tout afin de permettre le garage 
des bateaux et le passage du RAVeL.
Pour reculer la berge aval vers la colline d’une 
septantaine de mètres, afin de permettre aux 
bateaux de sortir de la nouvelle grande écluse, 
des pieux jointifs ont été forés sur un linéaire de 
plus de 1 km. Pour stabiliser ces pieux, des 
tirants, chacun d’une capacité de 100 tonnes, 
maintiennent l’extrémité supérieure du rideau 
pour l’empêcher de s’incliner vers la Meuse.
Les portes des écluses ont été acheminées par 
voie fluviale  et manipulées pour certaines par 
une grue sur ponton . Elles ont été installées 
pour chaque écluse en un week-end, nécessi -
tant une coupure de la navigation. 
La passerelle cyclopiétonne a pour sa part été 
réalisée à hauteur du barrage par ateliers 
fluviaux. 
Enfin, la passe à poissons a nécessité 120.000m3 
de terrassements . Des produits issus du site ont 
pu être réutilisés pour constituer le lit de la 
rivière. 
LE CHANTIER EN  
QUELQUES CHIFFRES :
• 75.000m 3 de béton 
• + de 8.000 tonnes  d’acier
• 18 km de pieux
• 3 km de batardeaux provisoires  
• 560.000m 3 de remblai
• 750.000 m3 de déblai
•  Au pic du chantier, mobilisation par jour 
d’une centaine d’ouvriers sur chantier et 
d’une trentaine de membres du 
personnel encadrant
---PAGE 30---
Une infrastructure 
+ moderne  
+ fiable et de 
+ grande capacité
CHAÎNONS MANQUANTS
30
RETOMBÉES POSITIVES 
DU NOUVEAU SITE
•  Une infrastructure + moderne + fiable  et de 
+ grande capacité  ! Adaptée aux nouvelles 
générations de bateaux. 
•  AVANT 136X16m = 1 bassinée =2.000 
tonnes = 125 camions
APRÈS 225X25m = 1 bassinée = 9.000 
tonnes = 560 camions
•  Gain d’emport en fonction du bateau utilisé 
= jusqu’à 109 %
•  Diminution moyenne du temps d’attente 
des bateliers = 30 minutes
•  Bénéfique pour l’activité des nombreuses 
entreprises  reliées à la Meuse et situées à 
proximité
•  Bénéfique pour l’attractivité du réseau 
navigable wallon et de ses ports , dont le 
port de Liège = 1 er port intérieur belge et 3 e 
port intérieur européen.
•  Bilan des gains socio-économiques :
- à l’échelle de la Wallonie  = €111 millions
- à l’échelle européenne  = €454 millions
•  Permet de délester les routes =  meilleures 
sécurité et fluidité
=  sur une année, le trafic actuel sur site en 
équivalent routier = 460.000 camions  
=  placés les uns derrière les autres, ils 
représentent une file de 7.500 kilo -
mètres 
•  Avantages écologiques 
=  réduction actuelle de 25.000 tonnes de 
CO2 /an
=  Avec croissance de l’ouvrage => baisse 
supplémentaire de CO 2 de 5.500 
tonnes/an
=   Mesures prises aux alentours du site pour 
développer la faune et la flore 
---PAGE 31---
CHAÎNONS MANQUANTS
31
DEUX JOURNÉES D’INAUGURATION POUR LE 
NOUVEAU SITE ÉCLUSIER D’AMPSIN-NEUVILLE
L ’achèvement de ce chantier titanesque ne 
pouvait s’envisager sans une inauguration. 
La SOFICO l’a déclinée en deux journées, 
les 28 et 29 juin. La première journée fut 
l’occasion de présenter ces nouvelles 
infrastructures aux divers partenaires, 
acteurs du dossier et médias, lors d’une 
séance protocolaire. 150 convives ont pu 
assister à cette présentation, suivie d’un 
geste inaugural puis d’un passage symbo -
lique de l’écluse en bateau. La seconde 
journée, dédiée au grand public, a permis 
aux riverains et citoyens intéressés de s’ap -
proprier le site, à travers des visites guidées, 
à pied ou en bateau. Un évènement vive -
ment attendu puisqu’il affichait complet 
trois jours à peine après le début des 
inscriptions… une véritable réussite ! 
150 millions
La SOFICO était le maître d’ouvrage de ces 
travaux d’un budget d’environ €150 millions  
HTVA, qu’elle a financé avec l’aide d’un prêt 
remboursable octroyé par la BEI (€60 millions),  
ainsi qu’un subside octroyé par la Commission 
européenne dans le cadre du programme CEF, 
Connecting Europe Facility (à hauteur de 
maximum 30 % de l’investissement et plafonné 
à €50 millions).

---PAGE 32---
CHAÎNONS MANQUANTS
32
Le canal du Centre  
et l’ascenseur  
de Strépy-Thieu
L’ensemble formé par le canal historique du Centre et les quatre ascenseurs 
hydrauliques pour bateaux représente un bel hommage au génie wallon 
du début du XIXe siècle. Le gabarit du canal historique s’est avéré trop 
exigu pour et pour faire face aux nouvelles générations de bateaux. Il était 
également indispensable de répondre aux impositions européennes exigeant 
de mettre au gabarit de 1.350 tonnes les principales voies navigables 
du pays. C’est la solution d’un second tracé qui sera retenue et non 
l’élargissement de l’ancien canal, en raison notamment de la zone fortement 
urbanisée qu’il traverse. Cela a par ailleurs permis de maintenir la navigation 
pendant l’exécution des travaux. Inauguré en septembre 2002, celui-ci est 
aujourd’hui un véritable carrefour fluvial dans le bassin du sillon Sambre-et-
Meuse.
Mis au gabarit pour des bateaux jusqu’à 2.000 tonnes, le canal du Centre 
s’étend sur 27 km entre Mons et Seneffe. Il s’intègre dans le réseau des voies 
navigables d’intérêt européen et permet aux bateaux les plus lourds de 
passer du bassin de la Meuse, à celui de l’Escaut. 
Cette adaptation a nécessité la construction d’une nouvelle voie d’eau et de 
deux ouvrages majeurs, uniques au monde : l’ascenseur de Strépy-Thieu et le 
pont-Canal du Sart d’Houdeng-Aimeries.
---PAGE 33---
CHAÎNONS MANQUANTS
33
 
L’ascenseur funiculaire 
de Strépy-Thieu
20 ans de travaux auront été nécessaires pour 
aménager cet ouvrage exceptionnel, qui a été 
pendant de nombreuses années le plus grand 
ascenseur à bateaux du monde : 110 mètres de 
haut, 135 mètres de long et 75 mètres de large ! 
Il remplace les quatre anciens ascenseurs du 
canal du Centre et une écluse, soit une dénivel -
lation totale de 73,15 mètres. Ses deux bacs de 
112 x 12 mètres permettent d’accueillir les 
bateaux les plus lourds.
2,2
En 2024, plus de 2,2 millions de 
tonnes de marchandises ont 
transité par l’ascenseur de 
Strépy-Thieu. 
millions  
de tonnes
Depuis sa mise en service en 2002, l’ascenseur 
funiculaire de Strépy-Thieu a vu sa fréquenta -
tion augmenter de manière significative. Son 
trafic est passé d'à peu près 30.000 tonnes par 
mois (trafic lié au transit de péniches de 600 
tonnes) à un trafic au gabarit européen de plus 
de 200.000 tonnes par mois. Sachant qu'une 
péniche de 1.350 tonnes équivaut à près de 90 
camions de 16 tonnes, cette liaison permet de 
délester, de manière appréciable, les auto -
routes wallonnes. 
Grimpday Namur : une journée  
de haute voltige à l’ascenseur !
Le 14 juin, le site de l’ascenseur à bateaux de Strépy-Thieu a 
été le théâtre d’un impressionnant spectacle en accueillant 
le « Grimpday Namur ». 
Ce challenge international réunit des services de secours du 
monde entier : pompiers, protection civile, armée, police. 
Les équipes s’affrontent dans des ateliers axés sur les spéci -
ficités du métier de secouriste en milieux périlleux. Cet 
évènement, initié en 2006 par des membres du service 
régional d’incendie de la ville de Namur, est devenu une véri-
table référence dans le monde des secours sur cordes.
Par sa configuration et par sa singularité, le site de l’ascen -
seur de Strépy-Thieu était le cadre idéal pour accueillir 
pendant une journée cette manifestation qui a rassemblé 
des équipes venues des 4 coins du monde : États-Unis, 
Canada, Chine, Japon, Corée, Brésil, Taiwan, ainsi que de 
nombreux pays d’Europe.
---PAGE 34---
CHAÎNONS MANQUANTS
34
Le pont-canal du Sart 
d’Houdeng-Aimeries
Cet ouvrage permet au canal du Centre de fran-
chir la vallée du Thiriau du Sart, et le carrefour 
routier entre la N55 (Le Rœulx – Binche) et la 
N535 (La Louvière) à proximité de l’échangeur 
autoroutier. 
De par sa parfaite intégration dans le paysage 
urbain qu’il traverse, l’ouvrage a été primé en 
2004 par la Fédération internationale du Béton.
La porte de garde  
du Blanc Pain
Située à l’amont de tous les ouvrages de la liai -
son, la porte de garde du Blanc Pain constitue 
une barrière de sécurité puisqu’elle permet de 
fermer le canal en quatre minutes.
LE PONT-CANAL EN  
QUELQUES CHIFFRES :
• Longueur de l’ouvrage : 500 m 
• Largeur au sommet : 46 m 
•  Poids de l’ouvrage à vide : 65.000 tonnes 
• Nombre de travées : 13 
•  Nombre de colonnes supportant le 
tablier : 28 
• Charges en eau : 80 000 tonnes 
---PAGE 35---
dont plus de 542.000 poids lourds   
qui évitent donc le centre de Couvin.
En 2024, plus de 4,4 millions de véhicules 
ont fréquenté cet axe
millions
de véhicules
poids  
lourds
Le 6 septembre 2019 restera gravé dans la 
mémoire de tous les Couvinois ! L’aménagement 
de la deuxième phase du contournement auto -
routier de Couvin, entre le Ry de Rome et Brûly 
(frontière française), était achevé. Depuis cette 
date, il est possible de circuler sur l’entièreté de 
la toute nouvelle autoroute E420 de Frasnes à 
Brûly en Belgique, puis jusqu’à Charleville-Mé -
zières (La Francheville) en France via l’A304. 
Le 1er octobre 2021, la réalisation de la tranchée 
couverte de l’E420 à hauteur de Frasnes-Lez-
Couvin était achevée, rendant possible la circu -
lation sur 2 voies par sens et marquant ainsi 
l’aboutissement de ce chantier colossal.  
Auparavant, si vous preniez la route en direc -
tion de la France via la N5, vous deviez inévita -
blement traverser le village de Couvin, dans 
l’arrondissement de Philippeville. En avril 2011, 
le Gouvernement wallon a confié à la SOFICO la 
construction de 14 kilomètres d’autoroute dans 
le prolongement de la N5, permettant de 
contourner Couvin et d’accroître la sécurité 
routière sur cet axe. Les travaux ont été enta -
més en octobre 2011.
La création de cette liaison autoroutière a 
permis de parachever et de raccourcir l'itiné -
raire entre le nord de l'Europe et tout le bassin 
méditerranéen. Elle désenclave économique -
ment toute la région du sud de Charleroi. La 
fluidité du parcours est désormais considéra -
blement améliorée pour les transporteurs 
routiers et pour les véhicules légers qui se 
dirigent vers la France ou qui arrivent en Wallo -
nie par cet axe. La réalisation de ce contourne -
ment, véritable pas en avant attendu depuis les 
années 1970, permet aujourd’hui aux entre -
prises de la région de renforcer leurs activités. Il 
permet également d’accroître la sécurité 
routière sur la N5 et de rendre aux habitants, 
ainsi qu’aux usagers des villes et villages de la 
région, un cadre de vie plus sûr, en désengor -
geant la nationale du trafic de poids lourds.
Concrètement, ce nouvel axe routier de 13,8 km 
de long présente le gabarit d’une autoroute 
avec, dans chaque sens, deux voies de circula -
tion, une bande d'arrêt d'urgence et 36 
ouvrages d'art (ponts, tunnels, pertuis, bassins 
d'orage...).
4,4 542.000
CHAÎNONS MANQUANTS
35
Le contournement 
autoroutier de Couvin 
(E420/N5)
---PAGE 36---
CHAÎNONS MANQUANTS
36
Un chantier  
en 4 phases
Phase 1 a : aménagement 
du double pertuis de l’Eau 
Noire (réalisé d’octobre 2011 à 
septembre 2012).
Phase 1 b : construction de la 
portion de Frasnes au Ry de 
Rome (de novembre 2013 à 
mi-octobre 2017).
Phase 2 : construction 
de la portion du Ry de 
Rome à Brûly (d’août 
2015 à septembre 2019).
Phase 3 : réalisation du 
passage 2X2 bandes sous 
la voie ferroviaire à Frasnes 
(d’octobre 2016 à octobre 
2021). 
---PAGE 37---
CHAÎNONS MANQUANTS
37
Phase 4 : pose des équipements 
électromécaniques (éclairages, 
etc.). Cette phase a été réalisée 
de manière simultanée sur les 
différents tronçons concernés.
UNE ATTENTION PARTICULIÈRE  
À LA FAUNE ET LA FLORE :
Dans le cadre du chantier du contourne -
ment de Couvin, de nombreuses mesures 
environnementales ont été mises en place 
pour permettre de préserver la faune et la 
flore des lieux. À ce titre, différentes actions 
ont été prises : la réalisation de bassins 
d’orage, la mise en place de passages pour 
le gibier, la construction de cheminées pour 
chauve-souris, l’aménagement de 
banquettes sèches pour la petite faune et 
de clôtures ainsi que d’écoducs pour la 
grande faune, la construction de crapau -
ducs…
Par ailleurs, des mesures compensatoires, 
externes au chantier et étudiées en collabo -
ration avec le Département Nature et Forêts 
de Wallonie (DNF) ont également été mises 
en œuvre. Elles consistent par exemple à 
restaurer des pelouses calcicoles, à rétablir 
des haies, à planter des vergers ou des 
plants forestiers (300.000), à développer de 
zones humides…
Le budget global de la réalisation du contournement de Couvin est 
d’environ 185 millions € HTVA, financé par la SOFICO, avec l’aide d’un prêt 
remboursable octroyé par la Banque Européenne d’Investissement qui a 
accepté de financer le projet à hauteur de 80 millions €. 
185 millions185 millions
Le budget global de la réalisation du contournement de Couvin est 
d’environ €185 millions HTVA, financé par la SOFICO, avec l’aide d’un prêt 
remboursable octroyé par la Banque Européenne d’Investissement qui a 
accepté de financer le projet à hauteur de €80 millions. 

---PAGE 38---
Depuis la mise en service en juin 
2000 des derniers kilomètres de 
la liaison E25-E40/A602, l’axe 
autoroutier Amsterdam-Milan 
est achevé et permet notamment 
de contourner le centre de 
l’agglomération liégeoise. Longue 
de 12,5 km, cette liaison assure 
une connexion directe entre les 
autoroutes situées au nord de Liège 
via l’échangeur de Loncin  
(E40/A3 vers Bruxelles ou vers 
Aachen, E42/A15 vers Namur,  
E313/A13 vers Anvers), à celle située 
au sud de la principauté (E25/A26 
vers le Luxembourg).
Six années auront été nécessaires pour parache-
ver les nombreux ouvrages d’art qui se situaient 
sur ce chaînon manquant de 4 kilomètres 
compris entre l’échangeur des Guillemins et 
l’échangeur des Grosses Battes/Belle-Île : 
•  l’échangeur des Guillemins (en ce compris le 
viaduc des Guillemins et le pont de l’Obser -
vatoire),
•  les tunnels sous Cointe (les plus longs de 
Wallonie) ;
•  le pont du Pays de Liège, pont haubané sur 
la Meuse ;
•  la tranchée couverte de Kinkempois et son 
quadrilatère ferroviaire ;
•  la tranchée ouverte du canal de l’Ourthe ;
•  l’échangeur des Grosses Battes/Belle-Île ;
•  la tranchée couverte des Grosses Battes.
CHAÎNONS MANQUANTS
38
La liaison autoroutière 
E25-E40/A602
21,2 millions
En 2024, 21,2 millions de 
véhicules ont fréquenté cet axe.
---PAGE 39---
Dernier été de fermeture 
pour modernisation de 
la liaison - interventions 
au sein du tunnel de 
cointe vers bruxelles 
Depuis son inauguration en juin 2000, des entre-
tiens trimestriels effectués de nuit permettent 
de maintenir un haut niveau de sécurité et de 
confort pour les usagers qui circulent sur la liai -
son E25-E40/A602 et dans ses tunnels. 
Cependant, après plus de 20 années de mise en 
service, une modernisation et une  remise aux 
normes de l’infrastructure ainsi que de ses 
nombreux équipements s’avéraient nécessaires 
pour continuer à offrir cette qualité de services 
aux usagers et devaient être planifiées.
Ces travaux titanesques ont été précipités par 
les inondations de 2021, qui ont impacté une 
partie de la liaison et de ses locaux techniques. 
Pour concrétiser cette rénovation, les équipes 
ont réalisé un maximum d’opérations de nuit . 
Celles qui nécessitaient une fermeture de 
plusieurs semaines d’affilée ont été program -
mées pendant la période la moins dérangeante 
pour les usagers : lors des congés d’été. Des 
concertations initiées par la Région wallonne et 
la Ville de Liège entre les divers acteurs de mobi-
lité ont permis de mettre en place une série d’ac-
tions pour apaiser la mobilité en région liégeoise 
en ces périodes essentielles pour les commerces, 
le tourisme et la vie culturelle.  
Ces opérations étaient indispensables afin de 
continuer à circuler dans la liaison en assurant les 
conditions nécessaires de sécurité.
Ainsi, ont été traités : 
•  en 2022 – rive droite de la Meuse : tranchées 
couvertes de Kinkempois et des Grosses 
Battes, tranchée ouverte du Canal de l’Our -
the et locaux techniques ; 
•  en 2023 – rive gauche de la Meuse : tunnel 
de Cointe vers le Luxembourg ; 
•  en 2024 – rive gauche de la Meuse : tunnel 
de Cointe vers Bruxelles.
La suite de la modernisation s’effectuera alors 
uniquement lors de fermetures planifiées de 
nuit.
LES OPÉRATIONS MENÉES PENDANT LES 
8 SEMAINES DE L’ÉTÉ 2024 EN 10 POINTS :
1.   Placement d’une protection passive au 
feu et réparations de béton nécessaires ;
2.   Démontage et remontage d’équipe -
ments électromécaniques suite à l’ins -
tallation de la protection passive ;
3.   Renouvellement de l’éclairage et des 
câbles ; 
4.   Renouvellement des caméras et de la 
DAI (Détection Automatique d’Inci-
dent) ;
5.   Renouvellement de la réémission radio 
(break-in) ;
6.   Renouvellement des équipements de 
détection de pollution ;
7.   Renouvellement du FibroLaser 
permettant la détection incendie ;
8.   Amélioration de la suppression des 
issues de secours ;
9.   Remplacement partiel de la ventilation ;
10.   Interventions diverses en voirie dont 
remplacement d’un joint de dilation au 
pont du Pays de Liège et réhabilitation 
du revêtement du viaduc des Guillemins 
vers Bruxelles. 
CHAÎNONS MANQUANTS
39
---PAGE 40---
UN EXERCICE « CATASTROPHE » GRANDEUR NATURE 
POUR AMÉLIORER ENCORE LA SÉCURITÉ EN CAS DE 
PROCÉDURES D’URGENCE
La nuit du jeudi 28 novembre au vendredi 29 novembre, les 
différents services de secours et d’intervention ont parti -
cipé à un exercice « grandeur nature » mettant en scène un 
incident majeur dans la liaison E25-E40/A602.
Faisant suite au catastrophique accident du tunnel du Mont-
Blanc, une directive européenne a vu le jour afin d’augmenter 
considérablement la sécurité des usagers de la route emprun-
tant les tunnels du réseau transeuropéen de plus de 500 
mètres de longueur. 
Cette directive a été transposée en droit belge et deux 
tunnels en Région wallonne y sont soumis : le tunnel de 
Cointe et la tranchée couverte de Kinkempois. Elle implique la 
tenue, tous les 4 ans, d’un exercice « grandeur nature » 
mettant en scène un incident majeur dans ces infrastructures.
En concertation avec la SOFICO assistée du Service public de 
Wallonie et d’EGIS (Responsable de l’exploitation du trafic de 
la liaison E25-E40/A602), la Centrale d’urgence 112 Liège, le 
CIC (Centre d’Information et de Communication de la Police 
fédérale), la Zone de secours 2 IILE (Pompiers), la WPR 
(Police de la Route), la Zone de Police de Liège, l’Aide médi-
cale urgente et le Service de planification d’urgence de la 
Ville de Liège ont organisé cet exercice au sein de la liaison 
autoroutière E25-E40/A602.
Il mettait en scène l’incendie d’un véhicule dans le tunnel de 
Kinkempois, entraînant plusieurs accidents de différents 
types de véhicules (voitures, poids lourds, bus) et impliquant 
des victimes à des degrés divers. Pour rendre cette simula -
tion vraisemblable, une trentaine de figurants ont participé à 
cette simulation au cours de laquelle 30.000 m3 de fumée 
ont été utilisés pour mettre en scène la catastrophe.
Cet exercice permet d’optimiser les interventions des services 
de secours et leur coordination afin de maintenir des condi -
tions maximales de sécurité dans la liaison E25-E40/A602 
même en cas d’incident. 
UN BIJOU DE TECHNOLOGIES 
Puisque la liaison E25-E40/A602 compte deux 
tunnels de plus de 500 mètres se trouvant sur le 
Réseau transeuropéen de transport, une direc -
tive européenne sur la sécurité des tunnels 
(directive européenne Mont-Blanc 2004/54/CE) 
impose à la SOFICO certaines conditions de 
sécurité.
Cet axe est surveillé et géré dynamiquement par 
des opérateurs présents 24 heures/24 et 7 
jours/7 au centre Tilleuls, en marge de la liaison.
La liaison est donc un « bijou technologique » 
dont la sécurité est assurée par de très nombreux 
équipements. La liaison E25-E40/A602 
comprend notamment :
•  Plus de 260 caméras (une centaine de camé-
ras placées dans les galeries d’évacuation et 
les locaux techniques, 150 dans la liaison qui 
offrent une vue directe sur le trafic, parmi 
ces dernières, 130 sont dotées de DAI, 
détection automatique d’incident, pour 
permettre de détecter une anomalie de 
trafic et d’avertir un opérateur du centre 
Tilleuls, qui active alors un scénario adapté) ; 
•  650 panneaux de signalisation dynamique, 
dont des dizaines peuvent être activés 
simultanément par les opérateurs du centre 
Tilleuls en cas de survenance d’évènements ; 
•  Divers systèmes de ventilations ;
•  32 sorties de secours ;
•  50 niches téléphoniques en lien direct avec 
le centre Tilleuls ;
•  500 kilomètres de câbles électriques ;
•  …
CHAÎNONS MANQUANTS
40
---PAGE 41---
Autrefois considéré comme 
chaînon « manquant », le tronçon 
d’autoroute entre Ghislengien et 
Hacquegnies est devenu un chaînon 
« indispensable » de notre réseau 
routier wallon. Inaugurée en avril 
2000 après 6 années de travaux, 
la liaison E429/A8 se situe sur la 
dorsale Bruxelles-Lille et occupe, 
dans le contexte européen, une 
position stratégique en s’inscrivant 
dans le corridor est-ouest qui va de 
la Grande-Bretagne à l’Allemagne. 
Au niveau transfrontalier, cette liaison renforce 
l'interconnexion entre le réseau belge et fran -
çais, en reliant la capitale belge à Lille, mais aussi 
au Nord-Pas-de-Calais. Au niveau belge, elle a 
permis de désenclaver le Hainaut occidental et 
de le relier à la capitale, mais aussi d'assurer une 
desserte interne sur la région du Tournaisis, de 
Marquain à Enghien.
Ce tronçon comporte une vingtaine de ponts et 
tunnels permettant de franchir toute une série 
d’obstacles dont la Dendre, des lignes de chemin 
de fer ou encore des voiries locales. Les tunnels 
qui franchissent la butte du chêne Saint-Pierre 
(180 mètres) et le Bois du Carmois (350 mètres) 
ont été réalisés par un système de tranchées 
ouvertes, ensuite remblayées, qui a permis de 
préserver au mieux l’environnement. Cette auto-
route 2x2 bandes a été construite en déblai sur 
environ la moitié de son tracé, des écrans de 
protection acoustique et visuelle ont pu être 
dressés avec les déblais excédentaires. 
CHAÎNONS MANQUANTS
41
Le dernier tronçon 
de l’E429/A8 entre 
Ghislenghien et 
Hacquegnies
La liaison E429/A8 a incontestablement favorisé 
le développement économique de toute une 
région, puisque le taux de remplissage des 
parcs d’activités situés dans sa périphérie 
immédiate est aujourd’hui total. 
En 2024, ce sont plus de 7,5 millions véhicules 
qui ont emprunté ce tronçon de l’autoroute 
E429/A8, dont près de 1,2 million de poids 
lourds.
Elle comporte plus d’une vingtaine d’ouvrages 
d’art (ponts et tunnels) permettant de franchir 
des obstacles comme des lignes de chemin de 
fer, des voiries locales ou encore la Dendre.
7,5 millions
---PAGE 42---
42
RÉSEAU STRUCTURANT
Réseau 
structurant

---PAGE 43---
LES GESTIONNAIRES DES ROUTES  
EN WALLONIE SONT : 
•  La SOFICO : plus de 2.700 kilomètres 
(876 km d’autoroutes, 1.455 km de 
routes nationales et environ 400 kilo -
mètres d’échangeurs)
•  La Région wallonne : 5.600 kilomètres
• Les communes : 70.000 kilomètres
43
RÉSEAU STRUCTURANT
La SOFICO, gestionnaire des 
autoroutes et principales nationales 
de Wallonie depuis 2010
En 2010, le Gouvernement wallon a déterminé 
les voiries appartenant au « réseau structurant » 
par référence aux grands axes qui constituent 
l’architecture principale du réseau routier, à 
savoir, l’ensemble des autoroutes, ainsi que les 
nationales stratégiques.
Compte tenu de son expérience acquise, entre 
autres, au niveau des chaînons manquants et de 
sa capacité à assurer les moyens de finance -
ment, la SOFICO s’est vu confier la gestion de ce 
réseau par le Gouvernement wallon. En tant que 
maître d’ouvrage du réseau structurant, la 
SOFICO doit donc en assurer le financement, la 
gestion, l'entretien, ainsi que la réhabilitation. 
Rappelons que la SOFICO a hérité d’un des 
premiers réseaux à avoir été construit en Europe, 
lequel a souffert de la faiblesse des moyens 
budgétaires qui lui ont été affectés avant 2009, 
alors qu’il jouit d’une position stratégique sur le 
plan européen. 
Initialement, le réseau structurant comptait un 
peu plus de 1.500 kilomètres d’axes routiers 
(autoroutes wallonnes et routes nationales 2X2 
bandes). Ce réseau s’est notamment agrandi 
depuis l’entrée en vigueur de la redevance kilo -
métrique poids lourds en avril 2016 et a été 
modifié depuis lors par plusieurs arrêtés du 
Gouvernement wallon. Il comptabilise actuelle -
ment plus de 2.700 kilomètres de voirie : 876 
kilomètres d’autoroutes, 1455 kilomètres de 
routes nationales stratégiques et environ 400 
kilomètres d’échangeurs.
---PAGE 44---
44
RÉSEAU STRUCTURANT
Les plans  
d’investissements
En complément des moyens annuels que la SOFICO consacre à l’entretien 
du réseau structurant, elle peut également compter sur divers plans 
d’investissement pour permettre sa réhabilitation en profondeur.
600 millions 350 millions 275 millions
Plan Routes   
= Plus de €600 millions  
2010-2016
Plan Infrastructures   
= Près de €350 millions  
2016-2019
Plans complémentaires 
= €275 millions 
2016-2019
Un peu plus de €1,4 milliard de ce Plan 
porte sur des projets relevant de la 
SOFICO, qui a été étroitement associée à 
l’élaboration de cette partie.
Le Plan Infrastructures 
et Mobilité pour tous 
2020-2027 (PIMPT) 
Le Conseil d’Administration du 10 juillet 2020 a 
approuvé les différentes composantes du PIMPT, 
qui a été actualisé le 15 décembre 2022. 
Le « Plan Infrastructures et Mobilité pour tous 
2020-2027 », réalisé par le Gouvernement wallon 
en collaboration avec les divers acteurs de mobi-
lité concernés, appréhende à la fois les réseaux 
autoroutier et secondaire, ainsi que la voie d’eau. 
Il privilégie l’entretien et la rénovation du réseau 
(auto)routier existant. Il met l’accent sur la prise 
en compte des modes actifs et doux, sur les 
aménagements liés aux transports en commun. 
Il engage la Wallonie vers un transfert modal et 
doit permettre d’atteindre les objectifs fixés 
dans la vision FAST.
€155,7 millions sont prévus en investissement 
pour la voie d’eau, à savoir la mise à grand  
gabarit du site éclusier d’Ampsin-Neuville.
Le reste du budget se répartit sur le réseau 
(auto)routier structurant :
•  en projets géolocalisés, c’est-à-dire déjà 
clairement identifiés. Ils sont au nombre de 
229. Citons à titre d’exemple :
-  La réhabilitation et la sécurisation de  
l’autoroute E411/A4 entre Daussoulx et 
Thorembais-Saint-Trond  - budget de près 
de €50 millions HTVA ;
-  À Liège, la transformation de l’E25/A25 en 
boulevard urbain entre le pont-barrage de 
Monsin et le pont Atlas avec accès à la zone 
multimodale de Bressoux  – budget de 
€22,71 millions HTVA, dont €21,71 millions 
HTVA financés par la SOFICO, avec l’aide 
d’un subside de €9,5 millions HTVA du 
Fonds européen de Développement régio-
nal (FEDER) ;
-  L’aménagement du carrefour N4-N25-E411/
A4 de Mont-Saint-Guibert en échangeur en 
diamant – budget de €24 millions HTVA 
financé par la SOFICO pour un montant de 
€21 millions HTVA ;
-  À Charleroi, la création de nouveaux accès/
sorties pour connecter directement la Gare 
Centrale à l’A503 et mieux distribuer les 
flux de mobilité – budget de près de €11 
millions HTVA ;
-  La réhabilitation de la N50 dans la traversée 
de Pecq – budget d’environ €8 millions 
HTVA ;
-  La réhabilitation de la N40 entre Lamouline 
et Recogne – budget d’environ €6,5 
millions HTVA.
•  Ou en diverses enveloppes, réparties par 
thématiques (ponts, tunnels, aires autorou -
tières…).
---PAGE 45---
45
RÉSEAU STRUCTURANT
INONDATIONS DE JUILLET 2021
Au niveau du réseau (auto)
routier structurant, les dégâts 
causés par les inondations 
de juillet 2021 étaient concen-
trés au niveau de la liaison 
E25-E40/A602, en rive droite 
de la Meuse (cf. page 39).
Seuls quelques impacts 
mineurs ont été relevés sur le 
reste du réseau relevant de la 
SOFICO, donnant lieu à des 
interventions peu consé -
quentes.  
Voici les budgets complé -
mentaires pluriannuels issus 
du Plan de Relance wallon 
suite à ces inondations :
•  €55 millions pour la liaison 
E25/E40-A602 (2021-2025)
•  €26 millions consacrés aux 
bassins d’orage (2022-
2027)
•  €3 millions pour des voiries 
du réseau struc -
turant impactées 
(2021-2023)
ENTRETIEN ET 
RÉHABILITATION :  
PRÈS DE €371 
MILLIONS EN 2024
Pour mettre à disposition un réseau 
(auto)routier de qualité offrant sécu -
rité et confort, en 2024 la SOFICO a 
investi près de €371 millions : près 
de €161 millions dans des dépenses 
d’entretien (entretien ordinaire du 
génie civil, service hivernal et sel, 
électromécanique, Plan Lumières, 
énergie, tunnels) et plus de €210 
millions dans des dépenses d’inves-
tissement (réhabilitation).
VISION FAST (FLUIDITÉ – 
ACCESSIBILITÉ – SÉCURITÉ – 
SANTÉ – TRANSFERT MODAL)
Il s’agit d’une vision adoptée par le Gouvernement 
wallon en 2017 qui fixe des objectifs ambitieux pour la 
mobilité wallonne à l’horizon 2030 : faire rimer mobilité 
avec « fluidité », « accessibilité », « sécurité », « santé » via 
le transfert modal. Par exemple, au niveau du transport 
des personnes, l’objectif est que le transport en voiture 
diminue de 83 à 60 % en 2030. Pour les marchandises, 
l’objectif est de passer de 82 à 75 % au niveau du trans-
port routier et de 14 à 18 % par voie fluviale. Pour y 
parvenir, une Stratégie régionale de Mobilité (SRM) a été 
adoptée en 2019 par le Gouvernement.
Thématique Cible
Voies hydrauliques €155,7 M
Géolocalisé €786,5 M
Ouvrage d'art €100,1 M
Tunnels €86,7 M
Raclages-poses additionnels €99,4 M
BHNS €63,3 M
Aires Autoroutières €31,9 M
Bassins d'orage & plantation €8,3 M
Bruit €38,5 M
Eclairage & signalisation €14,6 M
Modes actifs - modes doux €30,0 M
Sécurité €13,6 M
TOTAL €1.428,5 M
---PAGE 46---
46
RÉSEAU STRUCTURANT
La réhabilitation  
des revêtements : assurer 
un entretien préventif 
La localisation géographique très 
particulière de notre région a 
toujours été un facteur important 
pour expliquer le niveau de 
détérioration de son réseau. 
En complément d’un entretien 
en profondeur, il est essentiel 
de développer un entretien 
préventif. 
Vu l’ampleur des besoins en matière de 
réhabilitation des revêtements de chaus -
sées, il est prévu de procéder selon deux 
niveaux d’intervention :
1.  Les réhabilitations lourdes nécessitant de 
renforcer ou remplacer une partie ou l’en-
semble du coffre de la chaussée (sous-fon-
dations et fondations), c’est-à-dire ses 
couches les plus profondes. Celles-ci 
seront réalisées sur des voiries en fin de 
vie, par l’intermédiaire du PIMPT ;
2.  Les réhabilitations superficielles (endui -
sage ou raclage/pose en une ou deux 
couches), qui portent donc sur les 
couches supérieures. Celles-ci seront 
réalisées selon la méthodologie « Pave -
ment Management System » (PMS).
Une stratégie 
d’entretien préventif 
La méthodologie PMS est un outil d’aide à la 
décision qui vise à déterminer les sections de 
voiries dont les couches superficielles de revête-
ment devront être renouvelées en priorité. Elle 
s’appuie sur les données de fissuration, ornié -
rage, rugosité ou planéité, provenant des 
analyses effectuées à l’aide d’appareils spéci -
fiques. Celles-ci sont ensuite examinées par les 
agents du SPW MI sur base de leur connaissance 
pratique de terrain, permettant ainsi de croiser 
les résultats.
Ce niveau d’intervention portant sur les couches 
supérieures permet de prolonger l’état de la 
voirie et de retarder la nécessité d’effectuer une 
réhabilitation complète du coffre de la voirie. 
Assurer un entretien préventif correct des 
couches supérieures permet de prolonger signi -
ficativement la durée de vie des ouvrages, 
puisque cela empêche les couches inférieures de 
se dégrader.
46 millions 
Cette stratégie, initiée en 2016, a 
été poursuivie les années 
suivantes. Elle a représenté en 
2024 un budget de €46 millions 
HTVA.
---PAGE 47---
CITONS PARMI LES TRONÇONS  
TRAITÉS EN 2024 :
•  L’autoroute E42/A16 de Tournai à Maubray 
en direction de Mons – budget de près de €6 
millions HTVA ;
•  L’autoroute E25-E411/A4 de Weyler à Arlon 
vers Bruxelles – budget de €2 millions HTVA ;
•  La N7 entre Bassilly et Enghien dans les deux 
sens – budget de €4,5 millions ;
•  L’autoroute E420/A54 de Gosselies à Char -
leroi vers Charleroi – budget de €4,5 millions 
HTVA.
47
RÉSEAU STRUCTURANT
Objectif : un réseau 
sécurisé et de qualité 
optimale
Tant pour les chantiers d’entretien de courte 
durée que pour les projets de réhabilitation en 
profondeur, la priorité de la SOFICO est toujours 
de réaliser des travaux de qualité, qui impactent 
le moins possible les usagers. De nombreuses 
actions sont donc prises dans ce sens :
•  Maintien d’un maximum de bandes de circu-
lation ;
•  Découpage des chantiers par tronçons ;
•  Organisation des travaux de nuit et le week-
end, lorsque cela s’avère possible ;
•  Coordination entre divers chantiers ;
•  …
LE SOULÈVEMENT DE CHAUSSÉE ET L’IMPACT  
DE LA CHALEUR SUR LES VOIRIES
Les revêtements routiers peuvent souffrir de la chaleur de 
deux manières : les revêtements hydrocarbonés peuvent 
présenter des ornières longitudinales et les revêtements en 
béton peuvent se soulever à leurs points faibles, surtout au 
niveau des joints de construction transversaux.
Les tronçons d’autoroutes en « béton armé continu » datant 
de la fin des années 1960 et 1970, résistent très bien à la 
chaleur. De même, les tronçons les plus récents en béton 
armé datant des 10 à 15 dernières années ne subissent 
aucun dégât. Ce sont principalement les tronçons réalisés 
pendant la période intermédiaire qui se dégradent sous les 
fortes chaleurs. Ces tronçons ont été conçus selon une 
circulaire ministérielle de 1981 portant sur l’économie dans 
les travaux routiers et qui prescrivait, entre autres, la réduc -
tion de l’épaisseur du béton, la diminution du taux d’acier de 
0,85 % à 0,67 % et la suppression de la couche de base en 
enrobé hydrocarboné. Ces dispositions ont fragilisé le revê -
tement et ont contribué à sa moindre résistance aux sollici -
tations dues aux fortes chaleurs. Depuis l’abandon de ces 
mesures et le retour à une conception saine, les chaussées 
sont plus résistantes et les sections neuves ne sont pas 
sujettes aux soulèvements.
---PAGE 48---
48
RÉSEAU STRUCTURANT
Une réflexion approfondie 
sur les impacts socio-
économiques des chantiers
Les infrastructures de transport 
de qualité d’un pays ou d’une 
région constituent aussi un pilier 
essentiel de la compétitivité 
internationale. Les réseaux 
d'infrastructures réduisent l'effet 
de la distance, aident à intégrer les 
marchés nationaux et fournissent 
les connexions nécessaires aux 
marchés internationaux. Des 
infrastructures de qualité sont liées 
à l'accroissement du commerce - en 
particulier pour les exportations 
- et ont des effets positifs sur la 
croissance économique.
Les projets d’investissements que la SOFICO 
entreprend sont donc systématiquement et 
préalablement évalués d’un point de vue 
socio-économique. La mise en œuvre d’un projet 
de transport requiert en effet de nombreuses 
études préparatoires et plusieurs étapes de 
concertation avant d’aboutir à la mise en chan -
tier proprement dite. Ces études socio-écono -
miques sont considérées par la BEI comme un 
préalable indispensable à tout dépôt de dossier. 
Elles sont ainsi réalisées et confiées à des 
bureaux d’études et visent à évaluer les effets 
positifs au niveau macroéconomique des inves -
tissements réalisés. Les études socio-écono -
miques qui sont réalisées pour la SOFICO 
valorisent ainsi sous forme monétaire les effets 
des projets d’infrastructures en termes sociaux 
(amélioration de la sécurité), économiques 
(réduction des temps de transport) et environ -
nementaux (bruit, pollution atmosphérique, 
émissions de CO2).
Pour l’ensemble des projets étudiés, une analyse 
coûts-bénéfices réalisée met en évidence une 
très bonne rentabilité socio-économique. Cette 
étude insiste également sur l’importance de 
maintenir les efforts et les investissements déjà 
consentis sur le réseau (auto)routier, comme sur 
les infrastructures sur la voie d’eau, pour pour -
suivre leur remise à niveau, contribuant ainsi à la 
relance de l’économie. 
---PAGE 49---
49
RÉSEAU STRUCTURANT
La sécurisation de nos 
infrastructures : un enjeu 
majeur de société 
L’amélioration de la sécurité 
routière nécessite d’agir de manière 
coordonnée sur différents fronts :  
les usagers - via l’éducation, la 
prévention, la sensibilisation et la 
répression - mais également les 
véhicules et les infrastructures. 
Dans ce cadre, la SOFICO a consenti depuis 2010 
des efforts considérables pour améliorer la sécu-
rité de nos routes et autoroutes. Elle contribue 
ainsi activement à rencontrer l’objectif fixé par le 
Gouvernement wallon : ne pas dépasser 100 
décès sur les routes wallonnes d’ici 2030, et 
établir un palier intermédiaire pour 2040 (ne pas 
dépasser 50 décès), pour atteindre la vision zéro 
en 2050. Pour la première fois, des objectifs chif-
frés sont également fixés pour les blessés graves 
qui représentent, eux aussi, une conséquence 
majeure de l’insécurité routière. L’objectif est de 
diviser par deux le nombre de blessés graves 
d’ici 2030 (ne pas dépasser 400 blessés graves) 
et par 8 d’ici 2050 (ne pas dépasser 100 blessés 
graves).
Le choix des projets à réaliser en priorité a été 
déterminé sur base des indicateurs de sécurité 
routière et d’autres indicateurs techniques. Les 
besoins sont identifiés par des statistiques d’ac -
cidents ou par des inspections sur le terrain. Ils 
peuvent également provenir de demandes 
diverses (services internes, autorités commu -
nales, police, riverains).
Un des objectifs de ce programme d’investisse -
ment lié à la sécurité est de traiter en priorité les 
obstacles latéraux sur les voiries du réseau struc-
turant. 
Une autre impulsion est la sécurisation des 
dernières routes nationales à trois bandes (avec 
bande centrale affectée aux dépassements des 
véhicules des deux sens de circulation) et des 
routes à quatre bandes sans séparateur central. Il 
s’agit ici de revoir tous les anciens types d’in -
frastructures qui ne répondent plus au standard 
actuel de sécurité routière.
La SOFICO réalise également, deux fois par an, 
des campagnes de sensibilisation aux règles de 
sécurité routière ou au bon usage des infrastruc-
tures routières. Chaque campagne est visible 
pendant un mois sur les 300 panneaux d’affi -
chage qui bordent les autoroutes et routes natio-
nales de Wallonie. En 2024, la SOFICO a 
sensibilisé les usagers au mois d’avril à l’impor -
LA COMMISSION PROVINCIALE DE LA SÉCURITÉ ROUTIÈRE (CPSR)
La CPSR a pour objectif de se prononcer sur les questions de sécu-
rité routière sur le réseau routier régional, dont le réseau structu -
rant, principalement par rapport aux aménagements de 
l’infrastructure (ronds-points, passages piétons, pistes cyclables…) 
et aux limitations de vitesse.
Cette commission, qui émane des directions territoriales du Service 
public de Wallonie Mobilité et Infrastructures, se compose égale -
ment de représentants de divers services du SPW (Droits des 
usagers, Équipements électromécaniques…), de représentants de 
la SOFICO, de la Commune impliquée, mais aussi, en fonction du 
sujet traité, d’experts en mobilité, de la Police, d’organismes tels 
que le TEC, INFRABEL, ou encore tout autre acteur concerné 
(représentant de comité de quartier, directeur d’école...).
tance de respecter les agents qui entretiennent 
et réhabilitent nos grands axes. De la mi-juillet à 
la fin du mois d’août, elle a mené une campagne 
pour décourager les jets d’immondices ainsi que 
les dépôts clandestins, ces gestes néfastes à la 
fois pour l’environnement, mais aussi pour la 
sécurité de tous et pour les finances publiques. 
---PAGE 50---
50
RÉSEAU STRUCTURANT
Ponts, viaducs et tunnels : un suivi 
régulier des nombreux ouvrages d’art 
qui jalonnent nos voiries 
En Wallonie, le relief est tel que de 
nombreux ponts, viaducs et tunnels 
ont été créés pour permettre le 
développement du réseau routier et 
autoroutier régional. Aujourd’hui, ce 
sont près de 2.300 ouvrages d’art 
qui sont gérés par la SOFICO, dont 
une trentaine de tunnels.
Ces quelques 2.300 infrastructures représentent 
près de 75 % de la surface du parc wallon d’ou -
vrages d’art.
Les ponts et viaducs sont répartis en différents 
groupes en fonction de leur état de santé :
Groupe sA : Pont avec défauts très importants 
impactant la structure portante,
Groupe sB : Pont avec défauts importants 
impactant la structure portante,
Groupe sC : Pont avec défauts impactant la 
structure portante,
Groupe sD : Pont avec défauts uniquement sur 
les éléments secondaires (garde-corps, disposi -
tif de retenue, signalisation…),
Groupe sE : Pont nécessitant quelques petits 
travaux.
EN 2024, PARMI LES CHANTIERS EN COURS  
OU EXÉCUTÉS ON ÉPINGLERA :
•  Le lancement de la réhabilitation du pont de Froyennes, supportant l’E42/A8 et 
surplombant l’Escaut - budget de près de €5,7 millions ; 
•  La poursuite de la réhabilitation du viaduc de Somme-Leuze, supportant la N63 
- budget de près de €11 millions HTVA ;
•  Le lancement de la réhabilitation du viaduc de l’Amblève, supportant l’E42/A27 
-   budget de €4,7 millions HTVA.
À tous ces chantiers s’ajoutent également les réfections d’ouvrage menées dans le 
cadre des chantiers (auto)routiers.
Plus d’une centaine de ponts ont été réhabilités 
depuis 2010. Un peu plus d’une dizaine se trouve 
en catégorie sA, dont certains font actuellement 
l’objet de travaux ou d’études en vue de leur 
réhabilitation. 
Un suivi adapté de tous 
les ouvrages
En Wallonie, la périodicité des inspections des 
ponts, viaducs et tunnels est généralement de 3 
ans, mais peut varier de 1 à 6 années, en fonction 
des besoins. Elle permet donc d’assurer un suivi 
régulier et adapté à chaque type d’ouvrage d’art.
Des réhabilitations 
complexes
Les dossiers de réhabilitation, de renforcement 
ou de remplacement de ces ouvrages sont géné-
ralement très complexes, du point de vue tant 
des études que de la préparation et de la réalisa-
tion des chantiers.
 Cette complexité engendre un timing de finali -
sation très différent de celui des dossiers relatifs 
aux travaux routiers.  
En effet, les études préparatoires sont longues et 
nécessitent, soit des inspections spécialisées, 
soit des études de stabilité qui, selon les cas, 
sont réalisées par la Direction des Conceptions 
et des Calculs du SPW ou sont externalisées. 
D’autre part, ces chantiers sont généralement de 
longue durée (jusqu’à 3 ans pour les plus impor-
tants) et font appel à des techniques et maté -
riaux multiples (béton, résine, chape 
d’étanchéité, mortier de réparation…) dont la 
mise en œuvre dépend fortement des conditions 
météorologiques et nécessite une exécution 
spécialisée très soignée.