---PAGE 1---
2025
RAPPORT
ANNUEL
SERVICE PUBLIC
DE WALLONIE
---PAGE 2---
2 3
RAPPORT ANNUEL 2025
ÉDITO
C’est avec plaisir que nous 
vous dévoilons le rapport 
d’activités 2025 du Service 
public de Wallonie. 
Pensé comme un éclairage 
clair et accessible, il se veut 
résolument synthétique. Il ne 
prétend pas à l’exhaustivité, 
mais met en lumière les 
temps forts et les réalisations 
majeures qui ont marqué 
l’année écoulée.
Au fil des pages, ce rapport 
illustre la richesse et la 
diversité des missions 
portées par l’administration 
wallonne. Mobilité, 
environnement, agriculture, 
énergie, patrimoine, 
logement, action sociale, 
fonds européens, économie, 
emploi ou encore finances : 
autant de domaines dans 
lesquels le Service public de 
Wallonie agit concrètement 
pour relever les défis 
d’aujourd’hui et construire 
des solutions durables pour 
demain.
Au-delà des chiffres et des 
indicateurs il raconte surtout 
une aventure humaine 
et reflète l’engagement 
quotidien des agents, leur 
professionnalisme et leur 
sens du service public. Plus 
que jamais, il témoigne de la 
force d’un collectif animé par 
des valeurs de responsabilité, 
d’utilité sociale et de sens.
Nous adressons, comme 
chaque année, nos plus 
sincères remerciements à 
l’ensemble des équipes et à 
leur management pour leur 
rigueur, leur implication et la 
qualité du travail accompli.
Nous vous souhaitons une 
excellente lecture.
---PAGE 3---
4 5
RAPPORT ANNUEL 2025
La direction fonctionnelle
et d’Appui (DFA)
En 2025, une équipe projet a piloté 
le déménagement des 1.200 agents 
du Secrétariat général, coordonnant 
les actions en collaboration avec les 
départements concernés du SPW 
Support et du SPW Digital. 
Pôle Stratégie 
En 2025, le Pôle Stratégie a poursuivi 
plusieurs chantiers majeurs pour améliorer 
la qualité des services et renforcer la 
cohérence stratégique du SPW. 
Les actions menées autour de 
l’optimisation et des relations avec 
les usagers ont permis d’avancer sur le 
référentiel usagers, la gestion des risques 
et la gestion par processus. L’équipe a, par 
ailleurs, continué d’agir en matière  
d'écoute usagers, de rédaction claire et de 
simplification administrative.
La coordination des fonds européens 
a été marquée par la clôture de la 
programmation FEDER 2014 - 2020. En 
parallèle, la mise en œuvre des 436 projets 
du programme FEDER / FTJ (Fonds pour 
une Transition Juste) 2021 - 2027 s’est 
poursuivie, et les travaux préparatoires de la 
programmation 2028 - 2034 ont débuté.
Le Service commun d’Audit a réalisé 
près de 150 missions d’audit réparties en 
missions d’audit interne, d’audit des projets 
européens couvrant plus de 100 millions € 
audités, d’audit dans le secteur du logement 
public wallon et d’audit interne au sein de 
l’Organisme payeur de Wallonie.
La direction du Développement durable a 
lancé deux initiatives majeures : 
l’Alliance Santé en Transition et l’appel 
à projets « Ensemble pour une Wallonie 
durable ». Elle a aussi publié un guide sur 
l’intégration de clauses responsables dans 
les marchés publics et a travaillé sur une 
harmonisation du référentiel de durabilité 
GRO, un outil conçu pour aider les 
professionnels de la construction à intégrer 
la durabilité dans leurs projets. 
La Cellule des Stratégies transversales 
(CST) a poursuivi sa mission de coordination 
du Plan national de Relance et de Résilience 
(PNRR), en collaboration avec l’ensemble 
des directions générales et des cabinets de 
tutelle. 
Enfin, le Centre de Coordination des 
Risques et de la Transmission d’Expertise 
(CORTEX) a présenté le premier plan 
régional de gestion de crise, qui clarifie les 
pratiques, les responsabilités et les niveaux 
de criticité. Le développement d'un registre 
des contacts et des moyens de crise en 
Wallonie (CoMoWAL) a également été lancé 
afin de centraliser les ressources, expertises 
et procédures liées à la gestion de crise.
SECRÉTARIAT 
GÉNÉRAL
SPW SECRÉTARIAT GÉNÉRAL :
SPW SUPPORT / SPW DIGITAL
SPW MOBILITÉ
ET INFRASTRUCTURES
SPW AGRICULTURE,
RESSOURCES NATURELLES
ET ENVIRONNEMENT
SPW TERRITOIRE, LOGEMENT, 
PATRIMOINE, ÉNERGIE
SPW INTÉRIEUR
ET ACTION SOCIALE
SPW ÉCONOMIE, EMPLOI, 
RECHERCHE
SPW FINANCES
SOMMAIRE 5
8
11
14
17
20
23
---PAGE 4---
6 7
RAPPORT ANNUEL 2025
de surfaces de bureaux destinés à 
accueillir et à regrouper les services du 
SPW.  L’outil ImmoTEP a continué à évoluer 
pour compléter le cadastre du patrimoine 
immobilier régional. 
En communication, la gestion de la crise 
liée à l’intrusion informatique a fortement 
mobilisé les équipes. Une réflexion globale 
a également été menée pour moderniser 
et harmoniser les pratiques de 
communication. 
L’annonce du moratoire sur les primes à la 
rénovation a entraîné un afflux exceptionnel 
de demandes auprès des Espaces 
Wallonie, qui ont au total enregistré 96.331 
contacts, et du Téléphone vert qui a traité 
119.145 appels.
Enfin, les équipes juridiques et de la 
traduction ont poursuivi plusieurs chantiers 
structurants : 
•  la préparation du déploiement d’un outil 
dématérialisé de gestion des marchés 
publics ; 
•  la construction de futurs accords-cadres 
pour les besoins de traducteurs et 
d’avocats ;
•  la création d’un nouveau portail des 
marchés publics.
SPW Digital 
L’année 2025 a été particulièrement 
marquante pour le SPW Digital. 
Elle a été traversée par une cybercrise 
majeure, tout en étant riche en réalisations 
au service des métiers, en évolutions 
organisationnelles avec un changement 
de management à la fin de l’été et en 
préparations actives face à la révolution 
de l’intelligence artificielle.
Le SPW Digital a poursuivi le 
développement de solutions numériques 
facilitant les démarches des citoyens, des 
entreprises et de l’administration. 
Le guichet numérique « Mon Espace », 
point d’entrée central des démarches 
en ligne en Wallonie, a dépassé les 325 
démarches, avec une augmentation de près 
de 20 % en un an. 
Deux plateformes structurantes ont 
également progressé : SAMPO, dédiée à 
la gestion et au suivi des aides financières, 
et SOLUCE, qui modernise la gestion des 
études de sols grâce à la cartographie, la 
numérisation et la signature électronique.
De nombreux projets transversaux ont 
mobilisé les équipes, notamment autour :
• des permis ;
• de la préparation du transfert régional des 
droits d’enregistrement et de succession ;
• de l’intégration de nouvelles législations 
fiscales ;
• de la mise à jour du système comptable 
WBFIN SAP . 
Le paysage applicatif s’est enrichi d’outils 
concrets tels que CoMoWAL pour la 
gestion de crise, CFISPA pour la formation 
socio professionnelle, l’Agence foncière 
agricole ou le Passeport Bâtiment.
L’approche low code basée sur Microsoft 
365 s’est renforcée, soutenant l’autonomie 
des métiers à travers de nombreux projets, 
mises en production, hackathons et l’essor 
des sites SharePoint. 
SPW Support 
En 2025, le SPW Support a poursuivi ses 
actions de modernisation au service des 
agents et des managers.
L’accompagnement managérial a été 
renforcé grâce à une journée dédiée aux 
managers, au lancement de groupes de 
codéveloppement et à la mobilisation d’un 
pool de facilitateurs internes pour aider les 
équipes dans leurs défis. D’autre part, le 
SPW a également permis à 323 stagiaires 
d’acquérir une expérience de terrain dans le 
cadre de leur formation. 
L’année a aussi été marquée par un vaste 
projet de déménagement de 1.200 agents 
vers le bâtiment Cap Sud, réalisé en trois 
mois et reposant sur le réemploi de plus de 
5.000 pièces de mobilier. 
Par ailleurs, une rationalisation des 
marchés de nettoyage a permis de 
générer près de 300.000 € d’économies. 
On relève également des avancées 
significatives en matière de centralisation 
de la géolocalisation et de pérennisation du 
Category Management.
Sur le plan immobilier, la mise en œuvre 
de la stratégie immobilière s’est poursuivie, 
avec le développement des projets 
d’aménagements d’environ 60.000 m² 
Parallèlement, les pratiques de 
gouvernance se sont renforcées : 
• déploiement Développement, Sécurité, 
Opérations (DevSecOps) ;
• accompagnement agile ;
• missions d’architecture d’entreprise ;
• comité d’architecture ;
• intégration systématique de l’expérience 
utilisateur (UX) dès la conception des 
projets.
L’innovation a également été au cœur de 
l’année, avec l’expérimentation de l’IA 
générative Copilot.
Les données géographiques et l’échange 
de données ont continué à se renforcer, 
notamment via le Géoportail et la BCED.
Enfin, la cybercrise d’avril 2025 a constitué 
une épreuve majeure mais structurante. 
Malgré ce contexte exigeant, le SPW 
Digital a poursuivi la transformation de 
ses infrastructures, renforcé son expertise 
cloud et ponctué l’année de nombreux 
événements fédérateurs, confirmant sa 
résilience et sa capacité d’innovation.
---PAGE 5---
8 9
RAPPORT ANNUEL 2025
Sécurité, résilience et 
innovation dans la gestion 
des réseaux
En 2025, le SPW Mobilité et Infrastructures 
a poursuivi ses efforts en vue de renforcer 
la sécurité du territoire et la résilience des 
réseaux face aux dangers naturels.
L’actualisation de la topo-bathymétrie 
de l’Ourthe et de l’Amblève a marqué 
un tournant significatif, puisque ce sont 
plus de 140 km de voies hydrauliques 
qui ont été cartographiées grâce à 
ce dispositif associant sonar, Lidar et 
relevés topographiques. Ces données 
enrichies permettent d’alimenter les 
modèles hydrauliques utiles à l’analyse 
du comportement des cours d’eau, 
à l’amélioration de la prévention des 
inondations et à l’accompagnement des 
communes dans la gestion de crise.
Dans la même logique, nos agents ont 
recalibré les vannes de restitution du 
barrage de l’Eau d’Heure via des tests 
grandeur nature intégrant des calculs 
théoriques, des simulations ainsi que des 
observations de terrain et la validation 
des protocoles de communication.
Le but ? Rendre les systèmes de régulation 
plus fiables et assurer la sécurité des 
populations en aval. 
Parallèlement, un programme d’inspection 
renforcé des câbles métalliques des 
barrages, ponts mobiles et écluses a 
permis le contrôle de plus de la moitié du 
parc, offrant une vision claire de l’état des 
équipements et permettant de prioriser les 
remplacements dans une perspective de 
maintenance durable.
L’année 2025 est aussi une année clé pour 
le transport fluvial avec le lancement du 
premier projet pilote de navigation à 
distance. En effet, face à la pénurie de 
capitaines, cette innovation permettra 
de piloter les bateaux depuis un centre 
sur la terre ferme, tout en améliorant les 
conditions de travail et en rendant le secteur 
plus attractif. Les essais prévus début 2026 
entre le canal Albert et les Grands-Malades 
offriront un terrain idéal pour tester la 
technologie dans des environnements 
contrastés — zones urbaines denses, 
sections à courant, configurations 
complexes. Cette expérimentation, rendue 
possible par un cadre réglementaire adapté, 
s’inscrit dans la stratégie 2020-2050 pour 
les voies hydrauliques et témoigne de la 
volonté du SPW MI de soutenir l’innovation 
dans le secteur.
SPW MOBILITÉ
ET INFRASTRUCTURES Modernisation des réseaux 
routiers, pilotage intelligent 
et sécurité renforcée
La gestion des chantiers fait partie des 
missions quotidiennes de nos équipes.
2025 n’a pas dérogé à la règle, mais, cette 
année, le curseur a été mis sur l’amélioration 
de la sécurité de nos agents sur les routes. 
Nous avons notamment équipé les 
absorbeurs de chocs avec des balises 
GPS. Désormais, on peut non seulement 
voir exactement où sont les chantiers, mais 
aussi améliorer la sécurité des équipes, 
vérifier que les travaux sont autorisés et 
informer les usagers en temps réel. Grâce à 
cela, les travaux sont plus prévisibles, plus 
clairs et mieux intégrés au réseau.
La fiche de pré-analyse mobilité, 
obligatoire depuis début 2026, a été 
préparée en grande partie en 2025. Le 
Centre PEREX peut désormais simuler 
les conséquences de chaque chantier sur 
l’autoroute : files, déviations, solutions 
de remplacement, etc. Cette méthode, 
plus structurée et transversale, permet 
d’améliorer la coordination, de réduire les 
problèmes et aide à prendre les bonnes 
décisions pour les travaux. Elle contribue à 
un pilotage global des chantiers, en tenant 
compte des enjeux de fluidité, de sécurité et 
d’efficacité.
La sécurité routière s’est également 
renforcée grâce à la reprise, par le SPW 
Mobilité et Infrastructures, de la mission 
de sélection annuelle des radars 
permanents. En effet, en vue de la « Vision 
Zéro » (objectif visant à atteindre zéro mort 
et zéro blessé grave sur nos routes d’ici 
2050), l’objectif est d’installer au moins 
150 radars par an, combinant radars fixes, 
radars tronçons et radars de franchissement 
de feux. Ce dispositif s’ajoute aux radars 
mobiles, les LIDAR, utilisés pour sécuriser 
les zones à risques et les chantiers, dans 
un contexte où la vitesse reste la première 
cause d’accidents graves sur les routes 
wallonnes. L’ensemble constitue un levier 
majeur pour réduire la mortalité et améliorer 
durablement le respect des limitations.
Parmi les projets emblématiques de 
modernisation du réseau, la réouverture 
de la liaison E25/E40 à Liège représente 
une avancée importante. Après plusieurs 
années de fonctionnement dégradé, suite 
aux inondations de 2021, les tunnels 
ont retrouvé une vitesse normale de 80 
km/h ; c’est désormais un système qui 
adapte la vitesse en fonction du trafic, 
des incidents et des conditions météo. 
On dénombre environ 66.000 véhicules 
par jour sur cette liaison qui constitue l’un 
des axes les plus importants de Wallonie. 
Les modernisations techniques et la 
coordination opérationnelle assurée par 
le Centre Tilleuls contribuent à fluidifier, 
sécuriser et améliorer la réactivité en cas 
de problème.
---PAGE 6---
10 11
RAPPORT ANNUEL 2025
Mobilité active
Le développement de la mobilité active poursuit sa progression. 
Le réseau RAVeL atteint désormais 1.552 km, dont 36 km de 
nouvelles portions, et plusieurs ponts et passerelles rénovés. 
Les cyclostrades, quant à elles, atteignent près de 15 km. 
Ces aménagements soutiennent la transition vers des modes de 
déplacement plus durables et renforcent l’attractivité des trajets 
quotidiens à vélo pour les citoyens wallons. Un exemple parmi 
d’autres : le pont Capitte à La Louvière, dont la reconstruction est 
en cours, combine modernisation, sécurité, mobilité partagée et 
respect du patrimoine. La future structure basculante permettra 
notamment d’accueillir ponctuellement des bateaux de plus 
grande taille, tout en améliorant les déplacements à pied ou à vélo 
et en renforçant les connexions avec le RAVeL.
Le SPW Mobilité et Infrastructures, ce sont près de 4.300 
agents qui œuvrent quotidiennement à la modernisation des 
infrastructures pour offrir une mobilité de qualité aux Wallons et 
aux Wallonnes !
Pour le SPW ARNE, 2025 est une 
année marquée par la résilience 
face aux aléas climatiques, le 
renforcement des outils de contrôle 
et l’affirmation de la Wallonie dans les 
grandes négociations européennes. 
L’Europe et la PAC
En 2025, le plan stratégique wallon relatif à 
la PAC 2023-2027 (PSwPAC) a été modifié 
afin de répondre à trois objectifs : 
-  Poursuivre la mise en œuvre des 
adaptations issues des travaux de la task 
force simplification administrative ;
- Effectuer des corrections techniques ;
-  Permettre une utilisation efficiente du 
budget limité des interventions du 
PSwPAC. 
La Commission européenne a publié en juin 
2025 ses projets de règlements pour la PAC 
post 2027 et organisé les premiers Groupes 
de travail du Conseil, auxquels le SPW 
ARNE participe activement.  
Toutes aides confondues, en 2025, le SPW 
ARNE (via l’Organisme payeur de Wallonie) a 
versé 379 millions € d’aides aux agriculteurs 
et au développement rural (317 millions € 
de financement UE et 62 millions € de 
financement RW).
Par ailleurs, 14 361 déclarations de 
superficie (DS) ont été introduites via 
PacOnWeb. Le montant des aides 
comprend les mesures des 1er et 2e piliers 
ainsi que les investissements, installations, 
LEADER, etc.
SPW AGRICULTURE,
RESSOURCES NATURELLES, 
ENVIRONNEMENT
En Wallonie, 430 exploitations agricoles sont 
suivies par le réseau comptable du SPW. 
Cet outil est essentiel pour comprendre les 
réalités économiques du terrain, objectiver 
les dynamiques agricoles et éclairer les 
décisions publiques. 
Cocorico
Le 6 octobre 2025, l’Organisme payeur de 
Wallonie, qui contrôle et verse les sommes 
dues aux agriculteurs, a officiellement 
obtenu la certification ISO/IEC 27001: 2022. 
C’est une reconnaissance du travail 
collectif visant à construire un Système 
de Management de la Sécurité de 
l’Information (SMSI) conforme aux pratiques 
internationales. Cette certification est la 
garantie de la maîtrise des risques liés à la 
sécurité de l’information, et ce, de manière 
rigoureuse, structurée et adaptée au 
contexte.
L’eau et le gaz 
Les fortes pluies 2023-2024 ont causé 
des dégâts aux cultures. En 2025, le 
Gouvernement wallon a donc indemnisé 
les agriculteurs par la reconnaissance 
d’une calamité agricole. 1209 demandes 
d’indemnisation ont été soumises. Un 
montant total de 2 835 062,96 € d’indemnité 
a été octroyé et payé. 
Le SPW ARNE a engagé 8 322 000 €, 
en 2025, pour la réalisation de travaux 
d’entretien des cours d’eau de première 
catégorie (non navigables) et a liquidé
5 805 000 € pour des factures de travaux.
En 2025, le SPW ARNE a posé les bases 
de son action en matière de sécurité des 
réseaux et de gestion du risque gaz. 
---PAGE 7---
12 13
RAPPORT ANNUEL 2025
Contrôles
En 2025, le SPW ARNE a confirmé 
son expertise tant en répression 
environnementale qu’en bien-être animal. 
Grâce à ses enquêtes, il a contribué au 
démantèlement d’un dossier majeur de 
crime environnemental. Il a également 
réalisé 160 saisies administratives portant 
sur 1 190 animaux. En étroite collaboration 
avec les parquets, communes et services 
régionaux, près de 4 300 PV ont été 
dressés, principalement en déchets, permis 
d’environnement, eau et bien-être animal.
Nature et biodiversité
Réserves naturelles 
Avec 92 dossiers en 2025, près de 759 ha 
ont été intégrés au réseau des réserves 
naturelles grâce au travail conjoint du
SPW ARNE et des associations.
Ces décisions contribuent à renforcer 
le réseau wallon d’aires protégées, à 
consolider la protection de milieux naturels 
remarquables et à améliorer la connectivité 
écologique. Elles s’inscrivent également 
dans les objectifs régionaux en matière de 
préservation de la biodiversité, de résilience 
face aux changements climatiques et de 
maintien des services écosystémiques.
Forêts
La gestion et la santé des forêts sont une 
priorité wallonne. Un évènement à épingler 
en 2025 ? La vente de bois sur le Parc à 
Grumes de Wallonie. 19 adjudicataires 
différents ont pu acquérir du chêne indigène 
(essence principale de 395 m³ sur les
447 m³ exposés). La moyenne pour 
l’ensemble des lots de chêne vendus a 
atteint le prix de 1 190,3 €/m³ (1 544 €/m³ en 
2024), et la grume la plus chère a été vendue 
à 3 189 €/m³ (bois de la Domaniale des 
Minières). Les érables, le chêne brogneux et 
le châtaignier étaient également de la partie. 
Il a assuré le suivi et l’analyse des premiers 
incidents signalés et accompagné la mise 
en œuvre du cadre réglementaire. Le SPW 
ARNE a également pris part aux échanges 
techniques avec les gestionnaires de 
réseaux, notamment pour les travaux à 
proximité des conduites et les situations 
d’affaissement de terrain. Le SPW ARNE 
leur apporte également un appui technique 
sur des dossiers liés à l’évolution des 
nouveaux gaz (CO2 et H2) et aux enjeux de 
sécurité.
Sols et déchets
L’accord de coopération interrégional 
concernant le cadre de la responsabilité 
élargie des producteurs pour certains flux de 
déchets et pour les déchets sauvages a été 
approuvé par les gouvernements des trois 
régions en 2025. 
Cet accord prévoit, pour la Wallonie, une 
cotisation annuelle de 35 millions € des 
producteurs afin de supporter notamment 
les coûts de nettoyage des déchets 
sauvages issus de ces produits. Une victoire 
pour la propreté de nos communes
En 2025, 188 319 extraits conformes de 
la banque de données de l’état des sols 
(BDES) ont été délivrés dans le cadre d’une 
cession de terrain ou d’une demande d’un 
permis d’environnement lorsque le projet 
concerne une activité présentant un risque 
pour le sol.
Présence du loup en Wallonie 
En 2025, trois Zones de Présence 
Permanente (ZPP) de loups existent en 
Wallonie, pour une surface de 1 136 km². 
Le Réseau Loup a analysé 1 758 indices 
liés au loup, 88 % provenant d’une de ces 
ZPP , où les recherches sont ciblées (80 % 
des indices récoltés sont attribués avec 
certitude au loup).
La faune en photo
Les pièges photographiques sont devenus 
un outil de suivi non invasif de la faune, 
très utile pour les espèces discrètes et 
nocturnes.
Chiffres-clés entre 2018 et 2025 :
• 1 840 points d’échantillonnage ;
•  187 992 observations dont 165 789 de 
mammifères et 9 422 d’oiseaux ;
•  116 espèces détectées, dont 38 de 
mammifères sauvages et 78 d’oiseaux ;
•  Le top 3 : le chevreuil (47 240), le cerf  
(40 534) et le sanglier (27 945).
Espèces exotiques envahissantes 
En 2025, 28 espèces exotiques 
envahissantes établies sur le territoire wallon 
ont fait l’objet d’un rapportage européen. 
Les données biologiques permettent 
de dresser l’état de la distribution, les 
tendances et les impacts de ces 28 espèces 
jugées préoccupantes par l’Union. 
Natura 2000 
41 habitats et 76 espèces d’intérêt 
communautaire sont présents en Wallonie. 
Le rapportage européen fournit des 
indicateurs sur leur état de conservation 
dans les régions Atlantique et Continentale, 
constituant un outil stratégique pour le 
pilotage des politiques de conservation de la 
nature.
Pollution
En ce qui concerne la prévention des 
pollutions et nuisances industrielles,
le SPW ARNE a répondu à 402 demandes 
d’avis en 2025 (chiffre en croissance). 
De manière plus spécifique, on peut 
pointer le suivi accordé à la Directive 
IED (Industrial Emissions Directive) et au 
Règlement IEP (Industrial Emissions Portal) 
tant au niveau européen que national, 
ainsi que le développement de l'outil 
informatique REIWA pour répondre aux 
nouvelles exigences européennes liées à la 
simplification administrative et informatique. 
Le SPW ARNE reste attentif à assurer ses 
missions en échangeant autant que possible 
avec le citoyen et les entreprises : le REIWA 
a permis de répondre à 2 500 sollicitations 
informatiques, dont une partie avec 
accompagnement téléphonique.
---PAGE 8---
14 15
RAPPORT ANNUEL 2025
Le SPW Territoire, Logement, 
Patrimoine, Énergie a la charge de 
cinq matières : l’aménagement du 
territoire, l'urbanisme, le logement, le 
patrimoine et l’énergie.
Aménagement du territoire
et Urbanisme 
Le SPW Territoire conçoit et met en 
œuvre les politiques de planification et de 
développement territorial. Il accompagne 
les communes et les porteurs de projets afin 
de favoriser un développement territorial 
durable, cohérent et équilibré.
•  Planologie régionale 
-  71 dossiers de révisions de plan de 
secteur suivis
- 4 dossiers de révision introduits 
-  4 adoptions de projet de plan, 9 arrêtés 
fixant définitivement le contenu du rapport 
sur les incidences environnementales (RIE)
-  3 adoptions de projet de plan 
postérieurement au RIE et fondées sur ses 
conclusions 
- 4 adoptions définitives
• Planologie communale
-  90 outils de stratégie, de planification 
territoriale, d’encadrement urbanistique 
accompagnés
- 6 schémas d’orientation locaux adoptés
-  1 plan communal d’aménagement 
révisionnel adopté
• Aménagement opérationnel
-  14 programmes opérationnels soutenus 
(36 projets, ~ 18 millions €) 
-  1 opération de rénovation urbaine 
reconnue 
-  1 perspective de développement urbain 
reconnue 
-  11 sites à réaménager (SAR) soutenus 
(~7.265.000 €)
- 11 reconnaissances définitives de SAR
• Permis et recours
- 28.896 demandes de permis traitées
- 1.201 recours instruits
-  1.086 avis sollicités en matière de risques 
naturels
•  Renouvellement des CCATM 
(élections communales de 2024)  
- 183 dossiers 
-  2 nouvelles CCATM instituées, 148 
renouvelées
En 2025, le SPW Territoire a lancé 
la dématérialisation des permis 
d’urbanisme. 20 communes pilotes des 
provinces de Namur et du Hainaut (zone 
ouest) y participent.
territoire.wallonie.be
Logement
Les missions du SPW Logement s’inscrivent 
dans la concrétisation de l’accès à un 
logement décent et de qualité pour tous, 
via différents leviers : octroi de primes à la 
rénovation ou d’aides à la location pour les 
particuliers, subventions à des opérateurs 
du logement locatif privé et public, gestion 
de la matière du bail d’habitation...
-  5.276 ménages ont perçu une allocation de 
loyer pour prendre en location un logement 
salubre
-  4.803 ménages en attente d'un logement 
social depuis plus de 18 mois ont reçu 
l'allocation d’attente logement
-  8.261 enquêtes de salubrité/ADeL 
réalisées 
-  14.681.072 € de subsides octroyés à nos 
opérateurs pour la création de logements 
publics (programme 243)
-  Plus de 110 millions € investis dans les 
aides à la rénovation et à l’amélioration des 
performances énergétiques des logements
-  34.094 demandes d’informations traitées 
par les Info-Conseils Logement
-  1.776 dossiers introduits pour l’assurance 
perte de revenus
logement.wallonie.be 
Patrimoine 
L’AWaP (Agence wallonne du Patrimoine) 
est chargée de la protection et de la 
conservation du patrimoine immobilier de 
Wallonie, des opérations archéologiques, de 
la formation aux métiers du patrimoine et de 
la sensibilisation du public.
• Protéger le patrimoine
- 1 nouveau classement 
-  20 propriétés régionales dont l’abbaye de 
Villers-la-Ville et celle de Stavelot
SPW TERRITOIRE, LOGEMENT, 
PATRIMOINE, ÉNERGIE
•  Restaurer le patrimoine
-  31,3 millions € de subventions pour 
la restauration, la valorisation, la 
sensibilisation du patrimoine wallon  
-  839 réunions de patrimoine pour des 
projets concernant  des biens classés
•  Réaliser des opérations 
archéologiques
- 98 opérations archéologiques 
- 16 découvertes fortuites
• Former aux métiers du patrimoine
- 163 formations adultes et scolaires
- 1.624 apprenants adultes
• Sensibiliser au patrimoine
-  91.045 participants aux grands 
évènements patrimoniaux de l'AWaP
- 19.791 visiteurs à l’Archéoforum de Liège
-  6.824 publications vendues - 12 
publications éditées.
En 2025, l’AWaP a fait rayonner le 
patrimoine wallon à l’international. Elle a 
assuré le suivi des 8 biens wallons inscrits à 
l’UNESCO et repris la présidence tournante 
du bien transnational des Grandes Villes 
d’Eaux d’Europe. Elle a accru sa visibilité en 
participant, pour la première fois, au Salon 
international du Patrimoine culturel à Paris.
agencewallonnedupatrimoine.be
---PAGE 9---
16 17
RAPPORT ANNUEL 2025
Énergie
Le SPW Énergie  sensibilise aux comportements durables et 
les encourage, met en œuvre une libéralisation équilibrée des 
marchés de l'électricité et du gaz, et promeut le recours aux 
énergies provenant de sources renouvelables.
• Résidentiel :
-  50.423 ménages accompagnés par les Guichets Énergie 
Wallonie
-  6 nouvelles plateformes locales de rénovation énergétique 
lancées
-  89 plans d’actions préventives pour l’énergie (PAPE) initiés par 
les CPAS subsidiés pour un total de 1,86 millions €
-  2.707.303,67 € liquidés dans le cadre de l’opération MEBAR, 
pour un total de 1.169 dossiers
- 14 nouveaux projets RENOBATEX lancés
-  81.834 certificats PEB résidentiels existants et 9.272 certificats 
PEB neufs délivrés
-  Bâtiments neufs : 221 contrôles techniques sur dossier, 312 
contrôles techniques en vue de visites sur site, 79 auditions, 
49 dossiers sanctionnés
-  Agrégation des professionnels : 2.540 certificateurs, 1.614 
responsables PEB, 579 auteurs d’études de faisabilité, 774 
auditeurs Logement
•  Bâti public - programme UREBA : 304 dossiers liquidés pour 
plus de 4,1 millions €, 601 dossiers engagés représentant  
5,27 millions €
•  60,7 millions € de redevances de voirie électricité et gaz, 
versés aux entités pour l’utilisation du domaine public par les 
Gestionnaires de Réseau de Distribution (GRD)
•  5,08 millions de certificats verts émis, représentant environ 
330 millions € de soutien à la production d’électricité verte
•  297 entreprises ont bénéficié de chèques énergie AMUREBA 
pour un montant de 4.353.810 €
•  1 site web entièrement repensé
L’année 2025 a été marquée par le lancement du Passeport 
Bâtiment, offrant aux propriétaires de maisons unifamiliales un 
espace numérique sécurisé pour centraliser les données de leur 
logement, première étape d’un déploiement progressif vers les 
immeubles collectifs et de futures fonctionnalités.
energie.wallonie.be
Vers une nouvelle vision et une 
redéfinition des missions du SPW IAS.
L’année 2025 marque une étape 
déterminante dans l’évolution du SPW IAS. 
À la croisée d’évolutions organisationnelles 
et stratégiques, elle constitue le point 
d’amorçage d’une nouvelle vision pour 
l’administration et d’une redéfinition 
progressive de ses missions au service 
des pouvoirs locaux et des opérateurs de 
l’action sociale.
Notre mission est redéfinie : Faciliter pour 
tous l’accès aux droits fondamentaux en 
renforçant la gouvernance des partenaires 
locaux.
Notre vision est partagée : Être une 
administration référente, proche et 
disponible qui conseille, accompagne 
et guide ses usagers, citoyens, pouvoirs 
locaux et opérateurs non-marchands.
Dans un contexte de simplification 
administrative où la tutelle est sur le 
point d’être réformée pour se focaliser 
sur les actes véritablement sensibles ou 
porteurs de risques (juridiques, financiers 
ou de gouvernance), le SPW IAS a engagé, 
en 2025, une transformation structurelle 
majeure pour renforcer l’accompagnement 
et le conseil aux partenaires locaux.
L’année confirme notamment la montée 
en puissance d’une offre d’audit 
volontaire, pensée comme un outil de 
conseil permettant aux pouvoirs locaux 
de sécuriser leurs pratiques, d’obtenir des 
recommandations opérationnelles et de 
renforcer leur contrôle interne. 
Cette démarche illustre un changement 
profond : passer d’une administration 
perçue comme un organe de contrôle à une 
administration partenaire, tournée vers la 
qualité des processus et la maîtrise des 
risques. 2025, c’était 10 démarches pilotes : 
3 audits clôturés et 7 en cours.
En 2025, le SPW IAS a franchi un cap décisif 
en posant les fondations d’un modèle 
renouvelé, plus moderne, plus transversal 
et plus proche des besoins du terrain. 
Les prochaines années permettront de 
consolider cette dynamique et d’en faire un 
levier durable pour renforcer la qualité de la 
gouvernance locale en Wallonie.
SPW INTÉRIEUR
ET ACTION SOCIALE 
---PAGE 10---
18 19
RAPPORT ANNUEL 2025
2025, c’est : 
L’accueil et l’hébergement des réfugiés ukrainiens 
•  3 000 personnes accueillies dans les centres wallons depuis le 
début de la guerre.
•  Capacité d’accueil maintenue à 330 places jusqu’en mars 
2027 (158 en logements modulaires, 65 dans un centre 
spécifique, 107 réparties dans 3 autres centres).
Le rapatriement de Gaza 
•  Facilitation, par les dispositifs régionaux, de 6 rapatriements 
organisés par le Fédéral, permettant le soutien de 21 familles 
pour un total de 65 personnes.
La gestion des calamités naturelles publiques 
•  96 533 480,15 € d’aides accordées en 2025, dont 
96.000.854,28 € versées.
•  9 demandes de reconnaissance ayant abouti à la 
reconnaissance de 4 calamités naturelles publiques (3 
inondations et 1 tornade).
•  Un projet d’envergure de réforme de la législation applicable 
initié en collaboration avec la direction de l’Optimisation et 
des Relations Usagers (DORU), la direction des Calamités 
agricoles et le CORTEX.
•  La mise en œuvre de mesures de simplification administrative 
et de gestion des risques (refonte des formulaires de demande 
d’aide à la réparation, la réécriture des lettres-types, …)
Les dossiers de tutelle 
• 11.151 dossiers traités en 2025, dont 86 % dématérialisés.
Le financement général des pouvoirs locaux 
• 2.322 355 000 € alloués en 2025.
Le contrôle des mandats 
• 11.501 déclarations, dont 9 667 transmises électroniquement.
La délivrance de permis de chasse 
• 948 nouveaux permis (-9 % vs 2024)
• 20.161 vignettes (+0,6 % vs 2024)
• 2.297 licences (+3,2 % vs 2024)
2025, c’est aussi : 
De nouvelles dynamiques de cohésion 
sociale
•  La programmation 2020-2025 du Plan de 
cohésion sociale est prolongée d’un an 
pour amorcer une réforme plus souple, 
mieux ancrée dans les besoins des 
pouvoirs locaux ;
•  Le partenariat noué dans le Plan 
Habitat permanent avec 24 communes 
est également prolongé d’un an pour 
permettre le lancement en 2026 d’une 
task force destinée à définir une nouvelle 
stratégie (8.601 personnes concernées).
3 stratégies pour améliorer la vie des 
personnes socialement précarisées
•  Lutte contre la pauvreté : 4 actions 
pilotées par le SPW IAS, partenaire 
pleinement engagé dans cette stratégie 
(surendettement, financement de l’accueil 
de l’enfance, évaluation des politiques 
sociales via les contrats de confiance, 
renforcement du recours aux droits par le 
biais des maisons des solidarités) ; 
•  Sortie du sans-abrisme : 15 mesures 
axées sur la prévention des ruptures, le 
renforcement de l’accompagnement, 
l’insertion en logement et l’intersectorialité, 
dont 11 coordonnées par l’Observatoire 
wallon du sans-abrisme ;
•  Soutien aux familles monoparentales : 
17 mesures (recours aux droits, emploi, 
logement, soutien à la parentalité, santé 
mentale, accès au tourisme, violences ...), 
dont 7 portées par le SPW IAS.
Un renforcement de l’action sociale et 
de l’accueil de la petite enfance 
•  Réforme « articles 60-61 », entrée en 
vigueur au 1er janvier 2025 : un dispositif 
simplifié et un accompagnement plus 
efficace vers l’emploi durable des 
bénéficiaires du CPAS ; 
•  Justice alimentaire :  une feuille de route 
pour des dons de meilleure qualité, plus 
locaux et plus équitables ;
•  3.143 nouvelles places en crèche d’ici 
2026 (148 dossiers sélectionnés dans le  
« Plan équilibre ») ; 
•  775 places d’accueil rénovées ou créées 
d’ici 2026 pour les publics précarisés 
dans le cadre du PNRR.
De nouvelles initiatives en matière 
d’intégration et égalité des chances 
•  Lancement du site internet http://www.
stop-violences-femmes.be, réalisé en 
collaboration avec la FWB, la COCOF 
et des associations de terrain en vue 
d’informer et d’orienter les victimes, 
proches, témoins, et professionnels ;
•  Initiatives locales d’intégration : 140 
opérateurs ont été soutenus et 63 
agréments ont été octroyés dans le cadre 
de la nouvelle réglementation entrée en 
vigueur le 1er janvier 2025 ;
•  6 nouveaux services d’accompagnement 
ont été agréés pour les mineurs (et 
anciens mineurs) étrangers non 
accompagnés.
•  1 Observatoire wallon de l’intégration 
des personnes étrangères a été 
agréé. Ses missions : appui au secteur, 
évaluation, coordination de l’offre et de 
la demande et développement d’une 
approche transversale.
---PAGE 11---
20 21
RAPPORT ANNUEL 2025
En 2025, les équipes du SPW 
Économie Emploi Recherche ont 
œuvré à rendre l'action publique 
plus cohérente et accessible, tout 
en mettant en œuvre des réformes 
majeures et en participant à des 
projets européens structurants ; 
le tout au service des entreprises, 
des travailleurs, des acteurs de la 
formation et de la recherche.
Sur le plan transversal, trois initiatives 
ont illustré cette volonté de structurer des 
projets ambitieux :
•  La candidature wallonne au télescope 
Einstein a franchi une étape déterminante, 
soutenue par 20 millions € dont 5 millions € 
spécifiquement consacrés aux entreprises, 
avec une perspective d’investissement 
de 200 millions € en cas d’implantation. 
Ce projet fédère désormais une task 
force réunissant chercheurs, entreprises 
et institutions, renforçant la collaboration 
entre les milieux scientifiques et 
économiques. 
•  Le European Circular Innovation Valley 
a également renforcé sa gouvernance, 
structuré ses groupes de travail et lancé 
un premier appel à projets visant à 
accélérer l’innovation circulaire, tout en 
réalisant un diagnostic régional approfondi 
combinant cartographie et analyse des 
chaînes de valeur. 
•  Le projet transfrontalier GOT a consolidé 
les synergies avec la Flandre et la France, 
permettant un partage structuré des 
données et une compréhension des 
dynamiques régionales.
L’Inspection a mené une vaste campagne 
APE (Aide à la Promotion à l’Emploi) 
et réalisé les premiers contrôles des 
CFISPA (Centres de Formation d'Insertion 
socioprofessionnelle adaptée) depuis le 
transfert de cette matière de l'AVIQ vers 
le SPW EER en 2024. En intégrant ces 
campagnes à ses activités courantes, elle 
a effectué un total de 1.561 contrôles et 
769.133,75 € d’amendes infligées (dont 
une partie en sursis) pour non-respect 
des réglementations en vigueur dans les 
matières relevant du SPW EER. 
En matière d’économie, l’année a été 
marquée par des avancées significatives, 
tant dans le soutien aux commerçants 
que dans l’accompagnement des filières 
économiques. 
•  Un double diagnostic commercial a été 
mis à disposition des communes afin 
d’analyser les dynamiques régionales 
et locales et d’orienter les politiques 
territoriales.
•  510 dossiers d'indemnités 
compensatoires, représentant un montant 
total de 2.972.400 €, ont été traités en 
faveur des commerçants impactés par des 
travaux publics, contribuant à atténuer les 
effets économiques des chantiers.
•  L’économie sociale a bénéficié d’un 
soutien renforcé avec 71 projets 
accompagnés ainsi que la reconnaissance 
SPW ÉCONOMIE,
EMPLOI, RECHERCHE de fédérations sectorielles et de pôles 
circuit court. La stratégie Alternativ'ES 
Wallonia a, par ailleurs, été récompensée 
d’un prix européen.
•  La compétitivité et l’innovation ont 
progressé en 2025 grâce à l’évaluation 
intermédiaire de la S3, à l’élaboration de 
Circular Wallonia 2025-2029, à l’initiation 
de la réforme du paysage de l’innovation 
et des structures de clustering, ainsi qu’à 
la digitalisation des subventions Digital 
Wallonia. Ces avancées ont renforcé 
la cohérence stratégique, harmonisé 
les procédures et amélioré le suivi des 
politiques de soutien économique et 
d’innovation.
•  Les investissements dans les parcs 
d’activité ont atteint 98,647 millions € 
pour 70 dossiers.
•  2.973 chèques-entreprises ont été 
octroyés pour près de 16,9 millions €
•  128 millions € ont été mobilisés pour 
accompagner 1.127 entreprises dans 
leurs investissements.
•  Les mesures FEDER relatives à l'ingénierie 
financière ont été mises en œuvre.
•  Lors des journées entreprises 2025, 95 
entreprises ont ouvert leurs portes pour 
120.000 visiteurs.
L’année a également été marquée par 
l’adoption d’un décret transposant le 
règlement européen sur les Indications 
géographiques protégées (IGP) pour les 
produits artisanaux et industriels, ainsi que 
par la finalisation de la plateforme Passeport 
Entreprise et les premières décisions 
d’octroi de la mesure 18 du FEDER 
consacrée à la décarbonation des grandes 
entreprises.
L’emploi et la formation professionnelle 
ont également représenté un chantier 
central, avec une révision approfondie des 
dispositifs d’aides et un renforcement des 
actions de digitalisation. 
•  Les projets de renforcement des 
compétences numériques, en partenariat 
avec Digital Wallonia, ont connu une 
montée en puissance : équipement 
numérique des écoles, déploiement 
de solutions Wi-Fi sécurisées, mise en 
œuvre du plan d’inclusion numérique 
en partenariat avec les Espaces publics 
numériques, 18 nouveaux projets de 
promotion des métiers porteurs d’emploi 
(6,64 millions €).
•  En 2025-2026, la Wallonie, à la présidence 
de la Grande Région, pilote, via le SPW 
Emploi Formation, les travaux visant à 
renforcer la coopération transfrontalière en 
formation, emploi et mobilité.
•  Le programme SESAM a rencontré une 
forte demande, avec 8.400 dossiers 
introduits et 5.493 décisions rendues, 
dont 84 % favorables.
•  Les demandes de permis de travail ont 
atteint le nombre de 4.887, permettant 
à 1.643 entreprises de répondre à des 
besoins de recrutement spécifiques.
---PAGE 12---
22 23
RAPPORT ANNUEL 2025
Enfin, le domaine de la recherche a été marqué par le 
souhait du gouvernement de réformer le décret wallon de la 
recherche, visant à moderniser et simplifier le cadre existant 
afin d’améliorer la cohérence des dispositifs. À cet égard, divers 
groupes de travail ont été constitués et les parties prenantes 
consultées.
À noter également :
•  Une méthodologie d’évaluation de l’impact des aides a été 
lancée en collaboration avec l’IWEPS, posant les bases d’un 
suivi structuré des politiques publiques. 
•  Les processus financiers ont été modernisés via e-report, 
tandis que la dématérialisation des dispositifs Win4Doc et 
Win4Expertise a été engagée, contribuant à réduire la charge 
administrative pour les bénéficiaires. 
•  Plusieurs partenariats européens ont été rejoints, démontrant 
ainsi la volonté de favoriser l’accès aux financements 
européens pour les acteurs wallons de la R&D.
•  L’activité a été soutenue par 5.740 déclarations de créance 
pour un montant total de 315,4 millions €, confirmant 
l’importance du soutien public à l’innovation et à la recherche 
pour la compétitivité régionale. 
L’année 2025 a marqué une étape 
déterminante pour le SPW Finances.
En janvier, dans le cadre de la
5e réforme de l’État, la Wallonie a 
officiellement notifié au SPF Finances 
son intention de reprendre la gestion 
des droits d’enregistrement et de 
succession. Le SPW Finances dispose 
de deux ans, prolongeables d’un an, 
pour organiser ce transfert majeur. 
Les équipes se sont immédiatement 
mobilisées afin d’être prêtes au 
1er janvier 2028.
L’année a également été marquée par 
l’intrusion informatique d’avril 2025, qui 
a mis temporairement à l’arrêt certaines 
applications. Grâce à l’engagement rapide 
des agents, les impacts ont été contenus : 
WBFin-SAP a pu fonctionner, parfois en 
mode dégradé, mais sans interruption. Les 
applications fiscales, indisponibles durant 
trois semaines, ont été rétablies sans 
difficulté, et les retards ont été rapidement 
rattrapés, garantissant l’enrôlement du 
précompte immobilier dans les délais et les 
recettes attendues pour les communes et 
les provinces.
La gestion budgétaire et 
comptable de la Wallonie
La direction du Contrôle des dépenses a 
traité 148 891 factures et demandes de 
subvention, pour un total de 17,98 milliards €.
Le taux d’exécution des crédits de 
liquidation atteint 95,96 %, en hausse par 
rapport à 2024.
La direction de la Comptabilité des actifs 
immobilisés a, quant à elle, comptabilisé 
6.679 factures qui enrichissent le patrimoine 
régional pour un montant total de 
380,255 millions €, contre 355,528 millions € 
en 2024. 
La direction du Compte régional poursuit 
l’établissement du compte général sur 
base des données WBFin-SAP . Ces états 
financiers intègrent la comptabilité générale 
et la comptabilité budgétaire. La situation 
patrimoniale du SPW est désormais mieux 
connue et permet aux décideurs d’orienter 
leurs actions.
À la fin de l’exercice 2025, le pied de bilan 
s’élèverait à 34,11 milliards € 1, contre
33,82 milliards € en 2024 ; tandis que le 
compte de résultat affichait une perte de 
2,73 milliards € contre 2,61 milliards € en 
2024.
Au niveau budgétaire : 
•  En 2025, les 2.631 adresses budgétaires du 
budget régional wallon représentaient un 
montant global de plus de 21 milliards € de 
crédits d'engagement et de plus de 
22 milliards € de crédits de liquidation.
•  580 arrêtés ministériels de re-ventilation de 
crédits (408 réallocations et 172 transferts) 
ont été produits, engendrant 3.402 
mouvements d’articles budgétaires.
•  Au 1er janvier 2025, l’encours hors section 
particulière représentait 7,075 milliards € 
avec des corrections d’écritures pour 
plusieurs centaines de millions €, 
améliorant ainsi la transparence budgétaire 
de l’institution régionale. 
SPW FINANCES
1 Données chiffrées provisoires, extraites de WBFin-SAP en 
février 2026 – Les données définitives seront disponibles dès la 
clôture comptable terminée, soit au 30 juin 2026.
---PAGE 13---
24 25
RAPPORT ANNUEL 2025
Les Comités d’acquisition
Au cours de l’année 2025, 1.942 actes authentiques ont été 
signés par les commissaires des Comités d’acquisition et 1.434 
biens immeubles ont été estimés. 731 nouvelles demandes 
d’estimation et 27 demandes d’avis juridique ou technique ont 
été reçues. 
Le département a également intensifié les collaborations 
transversales pour préparer la reprise des droits 
d’enregistrement et de succession, permettant une
co-construction efficace des futurs processus métiers et des 
outils qui accompagneront cette réforme majeure. En outre, les 
échanges réguliers menés avec la direction du Financement 
et des Recettes ont permis de renforcer l’alignement des 
procédures relatives au traitement des recettes.
Le pôle Fiscalité
En 2025, plus de 3 milliards € de droits fiscaux ont été établis 
(3,275 milliards €). Ce montant comprend en majeure partie 
les droits établis dans le cadre du précompte immobilier 
(2,219 milliards €). L’établissement est la première étape du 
cycle de vie d’une taxation. Viennent ensuite la perception, le 
recouvrement et le traitement des réclamations.
En 2025, le SPW Finances a perçu 3,266 milliards € 
(3.266.305.853 €) de recettes fiscales. Une partie du montant 
perçu est reversé aux communes et aux provinces. C’est ainsi 
qu’en matière de précompte immobilier, le SPW Finances a 
reversé un montant de 1,287 milliards € (1.286.971.280 €) aux 
villes et communes (à ce montant, viennent s’ajouter 56.391.670 €
en matière de fiscalité des véhicules) et 825 millions 
(824.506.447 €) aux provinces.
Au cours de l’année 2025, 149.000 (+ 12,88 %) plans de 
paiement ont été octroyés afin d’accompagner les redevables 
dans la régularisation de leur situation dans un contexte socio-
économique compliqué, contribuant ainsi à maintenir des 
relations constructives tout en assurant une gestion efficace de 
nos créances.
De plus, 523.758 actes de recouvrement ont 
été générés, comprenant des rappels, des 
saisies, des mesures de garanties et des 
actions de recouvrement forcé via huissier, 
dans le but de récupérer l’encours impayé 
et de maximiser la récupération des recettes 
fiscales.
 
Ces actions ont permis de maintenir la 
pression nécessaire tout en respectant 
les normes légales et déontologiques en 
vigueur.
Quant au contentieux, la direction du 
Contentieux administratif a clôturé 13.007 
dossiers de réclamations, pour l’essentiel 
par des décisions administratives. Le 
contentieux judiciaire a notamment assuré 
la gestion et la défense des intérêts de la 
Région dans 1.405 dossiers. 
Quant au Support juridique, outre 
l’élaboration et la mise à jour de manuels, 
la rédaction d’avis juridiques circonstanciés 
(163), il a assuré 129 formations à 
destination d’un total de 1.103 agents 
participants. 
Les services de première ligne
Plus de 5,9 millions de courriers ont été 
envoyés vers les redevables, dont des 
invitations à payer ou des avertissements-
extrait de rôle. Ce qui représente 23.615 
courriers envoyés par jour ouvrable. Ces 
nombreux envois suscitent des retours de 
la part des usagers vers les services de 
première ligne. 
Ces derniers ont comptabilisé en 2025 :
• 100.583 appels traités par le call center
•  20.112 rendez-vous assurés via les 
permanences Fiscalité en guichet
• 80.204 courriers reçus 
•  285.461 courriels reçus via la boîte mail 
Fiscalité 
L’innovation et la digitalisation 
au service des citoyens 
•  Février 2025 a vu le déploiement d’un 
callbot accessible 24/7, qui a pris en 
charge 68.829 appels en 2025.
•  Un simulateur de taxe de mise en 
circulation a été mis en ligne, devenant la 
page la plus consultée du site web, qui 
enregistre plus d’un million de visiteurs 
annuels.
•  140.000 démarches en ligne ont été 
introduites via Mon Espace, soit 15.000 de 
plus par rapport à 2024.
La digitalisation progresse, tout en 
maintenant une accessibilité forte via des 
canaux variés pour répondre aux besoins de 
tous les usagers.
---PAGE 14---
26
SPW – RAPPORT ANNUEL
SPW | Éditions – Secrétariat général
Département de la Communication
« Cap Sud » bloc C Bld Mélot, 50 – 5000 NAMUR 
ÉDITEUR RESPONSABLE Stéphane GUISSE, Secrétaire général
2294-7507 (P) - 2952-8054 (N)