===== PAGE 5 =====
5
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
Le volet financier représente un investissement stratégique, avec 4,38 millions 
d’euros de subventions pour l’accompagnement social, 7,5 millions d’ euros 
pour la rénovation, et des financements dédiés aux CCLP (213.444 euros) et 
à l’AWCCLP (24.000 euros).
Au niveau international, la SWL a consolidé sa place sur la scène européenne. 
Elle a été présente les 25 et 26 janvier 2024 au Parlement  européen à l’occa­
sion de la présentation du manifeste de Housing  Europe intitulé « Sortie de 
la crise du logement ». Elle a également participé à la conférence annuelle et 
à l’assemblée générale de Housing Europe les 6 et 7 juin à Amsterdam. La 
conférence était dédiée à l’adaptation du logement social face aux défis cli­
matiques.  Enfin, la présence de la SWL a été remarquée dans le cadre de la 
Présidence belge du Conseil de l’UE en matière de Logement, au travers d’une 
conférence ministérielle organisée le 5 mars 2024 à Liège et ayant abouti à la 
signature, par 14 ministres et secrétaires d’Etat au Logement, de la «Décla­
ration de Liège» qui appelle à un nouveau pacte européen pour le logement 
abordable et social.  L’ensemble de ces actions conclut à une reconnaissance 
de la nécessité d’un financement public accru pour le logement abordable en 
europe. Cette reconnaissance se matérialise par une première dans l’histoire 
de la Commission  européenne : la nomination d’un commissaire  européen 
spécialement dédié à la politique du logement. Espérons que cette dernière 
ouvre de nouvelles perspectives pour les politiques de logement en Wallonie.
Notons également la poursuite de l’Entente de collaboration entre la SWL et 
la SHQ qui, s’est traduite par une mission de la SWL au Québec sur la théma­
tique des inondations, thématique où l’expertise du Québec est inspirante.
En conclusion, si l’année 2024 a été celle de nombreux changements, il s’agit 
surtout, pour la SWL, d’une année de transition et de consolidation des actions 
engagées les années précédentes.
Plus généralement, pour le logement d’utilité publique en Wallonie, l’augmen­
tation quasi constante du nombre de ménages candidats (près de 50.000 de­
mandes en 2024, soit plus de 33 % d’augmentation en 5 ans) révèle une pres­
sion croissante sur le logement social depuis quelques années et confirme un 
décalage persistant entre l’offre et la demande, une réalité observée à l’échelle 
européenne. 
La faible rotation du parc locatif - un taux avoisinant les 6,7 % en 2024 -, li­
mite encore davantage les possibilités d’accès à un logement d’utilité publique. 
Comme dans bon nombre de pays d’Europe, la Wallonie ne fait pas exception: 
si les ménages tendent à rester longtemps dans leur logement public, c’est 
aussi parce qu’il y a de moins en moins d’alternatives accessibles sur le mar­
ché privé.  La hausse continue des loyers dans le secteur privé, notamment, 
renforce ce blocage, freinant les mobilités et aggravant la crise du logement 
abordable.
Face aux tensions croissantes entre logement et marché, entre droit fondamen­
tal et logique spéculative, les choix politiques en matière d’habitat témoignent 
de l’importance de l’intervention des pouvoirs publics dans ce domaine. Aussi, 
la persistance de la crise du logement nous rappelle ainsi que l’accès à un toit 
décent ne devrait pas être un privilège, mais un pilier fondamental de toute 
société équitable et durable.

===== PAGE 6 =====
6
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
CHIFFRES CLÉS 
62
SLSP
208
COLLABORATEURS
213.431
PERSONNES
LOGÉES
d’utilité publique 
gérés par les SLSP
103.293 
LOGEMENTS 
352€ 
LOYER MOYEN
SWL

===== PAGE 11 =====
11
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LE COMITÉ D’AUDIT LOGEMENT
Le Comité d’Audit Logement poursuit ses missions relatives 
aux missions d’audit des SLSP. 
*Membres indépendants désignés par le GW sur proposition du Conseil d'administration dans le 
 cadre d'un mandat de 3 ans renouvelable une fois.
Il arrête la programmation, assure le bon déroulement et émet 
les recommandations d’audit au Conseil d’administration de la 
SWL.
LA RÉMUNÉRATION DES ADMINISTRATEURS 
ET DES GESTIONNAIRES EXTERNES
Conseil d’administration
FONCTION
Type de rémunération
Montant par réunion non 
indexé*
Président
Jeton de présence
960 euros
Vice-Président
Jeton de présence
580 euros
Administrateurs et Commis­
saires du Gouvernement
Jeton de présence
320 euros
Comité d’Audit logement
FONCTION
Type de rémunération
Montant par réunion non 
indexé*
Administrateurs et Commis­
saires du Gouvernement
Jeton de présence
160 euros
Membres extérieurs
Jeton de présence
320 euros
Comité d’Audit interne
FONCTION
Type de rémunération
Montant par réunion non 
indexé*
Administrateurs et Commis­
saires du Gouvernement
Jeton de présence
160 euros
Membres extérieurs
Aucune rémunération
Aucune rémunération
Chambre de recours
FONCTION
Type de rémunération
Montant par réunion non 
indexé*
Président
Jeton de présence
300 euros
Administrateurs et membres 
extérieurs
Jeton de présence
100 euros
*Les montants renseignés ne sont pas indexés et sont rattachés à l’indice pivot 138,01 au 
 1er janvier 1990. Pour votre information, le coefficient multiplicateur était de 2,0399 du 01/01/2024 au 
 30/11/2024 et de 2,0807 du 01/12/2024 au 31/12/2024.
LE COMITÉ DE DIRECTION
Le Comité de Direction est composé des Inspecteurs géné­
raux et du Directeur général. 
Il définit les orientations stratégiques de la SWL et traite de 
toutes les questions d’intérêt général relatives à son organisa­
tion et son fonctionnement.
4 membres du Conseil 
d'Administration 
(voix délibérative)
2 Commissaires du GW
Le Directeur général
2 membres 
indépendants*
Le Directeur de l'Audit 
du Logement du SPW 
Territoire, Logement, 
Patrimoine et Energie
Benoit WANZOUL
Directeur général
Christine CHERMANNE
Inspectrice générale
Jean-François MAYERUS
Inspecteur général

===== PAGE 12 =====
12
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LA PROTECTION DES DONNÉES
GESTION DES PLAINTES
SÉCURITÉ DE L’INFORMATION
 Initiation d’un projet de contrôle de conformité des processus internes.
 Optimisation des processus d'accès et de gestion des bases de données 
       via une politique d’accès aux données et de journalisation des événements.
 Validation des recommandations relatives aux mesures de protection des 
      données dans le cadre de l'audit réalisé par le SPW dans certaines SLSP.
COLLABORATION
 Elections 2024 dans les Comités de Concertation des 
     Locataires et de Propriétaires (CCLP).
 Support continu aux SLSP.
SENSIBILISATION ET FORMATION
 Sessions de sensibilisation, organisées pour les nouveaux engagés, sur la 
      sécurité de l'information et la protection des données.
  Publications régulières dans la newsletter.
 Organisation d'une campagne anti-phishing à l’ensemble des membres du 
      personnel.
PLATEFORME DIGITALE CONNECTOIT (p.25)
 Mise en place et optimisation des outils de conformité au RGPD. 
 Analyse d’impact sur la protection des données à traiter par la plateforme et 
     validation des mesures à prévoir. 

===== PAGE 14 =====
14
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LES RESSOURCES HUMAINES
MOYENNE D’ÂGE 47 ANS
208 AGENTS 
(DONT 139 STATUTAIRES) 
HOMMES 
124
(60%)
FEMMES 
84
(40%)
Prépondérance des agents de niveau A et de niveau B 
due notamment aux missions spécifiques et d’exper­
tise nécessitant un personnel davantage qualifié.
LES MOUVEMENTS DU PERSONNEL
21 
agents devenus 
STATUTAIRES
13 
NOUVEAUX 
COLLABORATEURS 
engagés à la SWL 
5
agents admis à 
LA RETRAITE
5 
ÉTUDIANTS 
en stage 
scolaire
LE PLAN DE PERSONNEL 2024-2025
 PROFILS RECRUTÉS
Directeur Expert pour la Direction Gestion foncière et Droit immobilier / Ges­
tionnaire de projets REPowerEU / Collaborateur comptable et budgétaire 
REPowerEU / Collaborateur administratif REPowerEU / Inspecteur immobilier/ 
Assistant administratif / Commissaire / Business Analyst / Analyste junior en sup­
port du contrôle interne / Juriste + Juriste en Marchés publics / Gestionnaire de 
projets.
6
CEHD 
Intégration des 6 membres du personnel du Centre d’études en Habitat durable 
(CEHD)*
* Lors de sa séance du 21 novembre 2024, le Gouvernement wallon (GW) a adopté définitivement 
   les arrêtés : 
•	
établissant le cadre organique de la SWL ;
•	
insérant la SWL dans la liste des organismes autorisés à occuper du personnel scientifique 
(annexe XIV de l’arrêté du 18 décembre 2003 relatif au Code de la fonction publique wal­
lonne).
Ainsi, lors de sa séance du 19 décembre 2024, le GW a approuvé le transfert, des 6 membres du 
personnel du CEHD à la SWL au 1er janvier 2025.  

===== PAGE 15 =====
15
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LA FORMATION ET LE 
DÉVELOPPEMENT DES 
COMPÉTENCES
946 FORMATIONS
7.162 heures de 
formations
LES FORMATIONS PROPOSÉES À 
L’ENSEMBLE DU PERSONNEL
 Formations ComColors (durant 2023-2024) ;
 Gestion du temps ; 
 Matinée de sensibilisation à la méthode Boostez 
     (dans le cadre de la journée d'entreprise).  
LES FORMATIONS SPÉCIFIQUES
 
 La règlementation liée au contrat de travail 
     (22 collaborateurs) ;
 Une sensibilisation aux normes d'accessibilité aux 
     personnes à mobilité réduite (23 collaborateurs) ;
 Une formation sur l’installation de pompes à chaleur     
      et panneaux photovoltaïques (35 collaborateurs).
LES FORMATIONS COLLECTIVES 
PROPRES À L’INTERNE (SWL ET SLSP)
  Le CODt (12 participants) ;
  Le logiciel technico-financier (68 participants) ;
  L’outil GED SWL (7 participants) ;
  Les agents d’évacuation (16 participants) ;
  Des intervisions pour certains métiers animées 
      par le Service Externe de Prévention de Mensura 
      (21 collaborateurs).
LES NOUVELLES INITIATIVES 
LA POLITIQUE SUR LES ASSUÉTUDES 
Des procédures et bonnes pratiques, en cas d’un ou plusieurs dys­
fonctionnement(s) chronique(s) et aigu(s) dû(s) à une consommation 
présumée d’alcool ou de drogues ont été mises en place, avec la 
collaboration du SIPPT et de la Cellule Qualité, afin de préserver 
l’ensemble des membres du personnel de la SWL. 
Les managers ont suivi une formation adaptée et une structure d’aide 
a été constituée pour accompagner spécifiquement le membre du 
personnel concerné par une forme d’assuétude.
 
LA MÉDIATION INTERNE À LA RÉSOLUTION DE CONFLITS INTER­
PERSONNELS SUR LE LIEU DE TRAVAIL
Outre la possibilité de recourir aux personnes de confiance, les 
membres du personnel peuvent faire appel à des médiateurs in­
ternes. Cette nouvelle opportunité, en collaboration avec le SIPPT, 
répond à des besoins exprimés par les collaborateurs dans le cadre 
du Plan d’action des risques psychosociaux.
LE PROJET LEAD UP
Création d’un nouvel espace de rencontre pour les directeurs, Lead 
up, au sein duquel sont organisées des séances d’intervision dans 
le but d’augmenter la cohésion de l’équipe de managers et faciliter la 
collaboration transversale, l’entraide et la recherche de solutions col­
lectives ainsi que le développement des compétences managériales 
par l’expertise collective et les vécus professionnels.
LE PROJET PRÉVENTION DE L’ABSENTÉISME
Poursuivant une politique préventive de gestion de l’absentéisme, la 
SWL a organisé plusieurs groupes de travail composés des membres 
du Comité de direction, des représentants du personnel, du Conseil­
ler en Prévention et de collaborateurs RH.

===== PAGE 19 =====
19
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LES MARCHÉS PUBLICS
468 
dossiers 
analysés
376 
dossiers 
approuvés 
directement
17 
dossiers 
annulés
La mise en œuvre du nouvel article 164 du CWHD a fonda­
mentalement revu la tutelle exercée par la SWL sur les mar­
chés publics des SLSP qui s’exerce, désormais, différemment 
selon le type de marché, le seuil, le stade ou encore selon le 
type de financement.
 impact important :
•	
En interne, les phases de traitement des dossiers relatifs 
aux marchés publics dont l’examen des RMC* a diminué, 
mais auxquelles s’ajoute maintenant l’analyse des BMC**; 
•	
En externe, la constitution des dossiers dans les SLSP 
qui ont dû, également, se familiariser avec ces nouvelles 
dispositions du Code wallon de l’Habitation durable.
*RMC = Résultat de Mise en Concurrence 
 documents relatifs au marché attribué 
  (Offres, rapports d’analyse des offres, décisions, …)
**BMC = Base de Mise en Concurrence 
 documents permettant de lancer un 
   marché (Cahier spécial des charges, plans, …)
96 dossiers RMC traités contiennent une clause sociale : 
 flexible (87)  l’entreprise adjudicataire doit réaliser, soit un 
       effort de formation de demandeurs d’emploi/apprenants, soit 
       un effort d’insertion/intégration socioprofessionnelle pendant 
       l’exécution du chantier en sous-traitant une partie du marché 
   à une entreprise d’économie sociale d’insertion, soit une 
     combinaison des deux;
 de formation (9)  l’entreprise adjudicataire doit réaliser un 
  effort de formation de demandeurs d’emploi/apprenants 
     pendant l’exécution du chantier.
LES CLAUSES SOCIALES 
Les pouvoirs publics wallons ont l’obligation d’insérer des 
clauses environnementales, sociales et éthiques dans les mar­
chés de travaux subsidiés par la Région. Non seulement celles-
ci permettent à des personnes fragilisées de remettre le pied à 
l’étrier et à des entreprises d’économie sociale de poursuivre 
leur objet, mais elle est également un instrument de lutte contre 
le dumping social.
L’ASSISTANCE ET CONSEIL AUX SLSP
  Le contenu du vademecum a été revisité, mis à jour et 
                  enrichi de fiches thématiques (agréation, accord-cadre, délai 
       de paiement, etc);
 Pour assurer la cohérence des réponses apportées 
      aux questions des SLSP, celles-ci sont systématiquement 
       produites et/ou revues par un collaborateur unique.

===== PAGE 20 =====
20
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
Que ce soit en construction ou en rénovation, les pro­
grammes d’investissement des SLSP sont, dans leur 
grande majorité, financés par le budget de la Région 
wallonne. Certains programmes sont également finan­
cés en tout ou partie par les fonds propres des SLSP.
L’aide à l’investissement en logement se concrétise par 
des subventions, par des avances remboursables ou 
par des programmes d’investissements (p. 40)
LES SUBVENTIONS
 
Le Code wallon du Logement et de l’Habitation du­
rable (CWLHD) permet l’octroi de plusieurs types 
de subventions (non remboursables) aux SLSP 
pour lesquels la SWL fait office d’intermédiaire : 
elle perçoit les subsides régionaux et les rétrocède 
aux SLSP, en fonction du rythme de liquidation des 
programmes.
Le calcul des subsides se base sur des montants 
forfaitaires adaptés à la typologie des logements.
Les taux de subvention, mentionnés dans les ar­
rêtés de subventionnement, varient de 40 à 90 %. 
LE FINANCEMENT DE ET PAR LA SWL 
LES PRÊTS ACCORDÉS AUX SLSP 
La SWL met à la disposition des SLSP des moyens financiers, complémentairement aux subven­
tions (Ex. : travaux de maintien en état locatif, pour imprévus ou cas de force majeure, de création 
de logements sociaux ou moyens, d’équipement d’ensembles de logements, de démolition de bâti­
ments ou d’achat de terrains).
La SLSP doit pouvoir financer le complément à la partie subventionnée, soit 10 à 60 % du montant 
de l’opération. Si la SLSP ne dispose pas de fonds propres ou souhaite affecter ces derniers à 
d’autres dépenses, elle peut bénéficier d’avances de la SWL, réalisées au taux du marché et régies 
par le règlement des avances.
Les emprunts, garantis par la Région, sont levés par la SWL en fonction du rythme de liquidation 
des programmes et des opportunités des marchés financiers.
Consultez la publication des comptes annuels 2024 de la SWL sur notre site www.swl.be

===== PAGE 21 =====
21
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LA COMMUNICATION ET LA 
COLLABORATION INTERNATIONALE 
EN INTERNE 
>> SWL
LES VISITES D’ENTREPRISES INNOVANTES
Dans le cadre du programme de « visites d’entreprises » proposant des so­
lutions vertes et innovantes pouvant être appliquées dans le domaine du 
logement d’utilité publique, les collaborateurs des Directions techniques ont 
eu l’occasion de visiter les sociétés Retrival, Belga Solar, Sabem et Duchêne. 
LES PETITS-DÉJEUNERS 
Accueil des nouveaux collabora­
teurs par le Directeur général afin de 
partager leurs impressions.
LA JOURNÉE D’ENTREPRISE 
Journée offerte à l’ensemble du per­
sonnel s’articulant autour d’une ma­
tinée didactique et une après-midi 
conviviale autour d’un repas.  
LES TEAM BUILDINGS EN ÉQUIPE
Budget dédié à l’organisation, par 
Direction et par Département, d’un 
team building au choix du moment 
que l’activité engendre un réel es­
prit d’équipe, de collaboration et 
de partage.
LE REPAS DE NOUVEL AN
LA NEWSLETTER BIMESTRIELLE

===== PAGE 22 =====
22
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
EN EXTERNE
La communication externe joue un rôle fondamental pour l’image de la société.
RETROUVEZ TOUTES NOS PUBLICATIONS, BROCHURES, VADE MECUM ET VIDÉOS SUR NOTRE SITE WWW.SWL.BE
LES ASSISES WALLONNES DU LOGEMENT D’UTILITÉ 
PUBLIQUE
Ces trois journées de travail collectif et créatif, réunissant 
les acteurs du logement d’utilité publique au sens large, 
avaient pour objectif de faire émerger des recommanda­
tions innovantes. Plus d’informations
LE PRIX NOVA TECTUM
Organisé par la SWL, le Centre d’Etudes en Habitat 
durable de Wallonie et avec le soutien de la Wallo­
nie, le prix Nova Tectum récompense 4 mémoires 
consacrés au logement public et à ses métiers.Il est 
accessible à toutes les disciplines de l’enseignement 
supérieur. 
PROMOTION DU PROGRAMME HPE 
(p.35) 
Ce programme de création de loge­
ments d’utilité publique à haute per­
formance 
environnementale(HPE) 
prévoit, tout au long de son dévelop­
pement (de 2024 à 2027), un volet 
communication, confié à l’agence. 
Son objectif est de promouvoir le 
programme, de démontrer la faisa­
bilité des nouvelles techniques et de 
valoriser l’image du logement d’uti­
lité publique comme un acteur ré­
solument engagé dans l’innovation. 
Le plan de communication ciblera 
les SLSP, les professionnels du bâ­
timent, les institutions d’enseigne­
ment spécialisées et le grand public. 
Il reposera sur diverses actions de 
communication (reportages photos 
et vidéos, fiches thématiques, ré­
seaux sociaux et supports de com­
munication dédiés), déployées au­
tour de 7 chantiers emblématiques.
DEUX MÉMORANDUMS EN FAVEUR 
DU LOGEMENT D’UTILITÉ PUBLIQUE
La SWL et les 62 SLSP ont rédigé 
un mémorandum commun. En pa­
rallèle, et sur des thématiques qui 
lui sont propres, la SWL a rédigé un 
mémorandum spécifique.
UNE VIDÉO D’ANIMATION
La SWL a réalisé, conjointement 
avec l'agence externe Wedeo, une 
vidéo d'animation intitulée 
Comment obtenir un logement d’uti­
lité publique ?
LA MISSION ITINÉRANTE SUR LA 
CONSTRUCTION DURABLE ORGA­
NISÉE PAR L’AWEX
Lors de cette journée sur des solu­
tions pratiques et abordables pour le 
logement durable, la SWL y a expo­
sé le contexte belge et européen, a 
évoqué les directives européennes 
comme le Pacte Vert et le Plan Air 
Climat, avant d’illustrer concrète­
ment comment la Wallonie traduit 
ces directives dans le domaine du 
logement d’utilité publique, que ce 
soit en matière de construction ou 
de rénovation.
LES PLATEFORMES COMMUNICANTS (SWL/
SLSP)
Lieux d’échange d’informations à propos de 
l’actualité du Secteur, de ses actions, de ses 
« bonnes pratiques », ces plateformes ont pour 
objectif de renforcer les liens entre les ac­
teurs « communicants » des SLSP et de la 
SWL.  
LA JOURNÉE DU SECTEUR 
Événement regroupant l’ensemble 
des Directeurs-Gérants des SLSP 
autour de thématiques qui les inté­
ressent directement. (cf. le focus 
p.43)

===== PAGE 28 =====
28
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LES ACTIVITÉS IMMOBILIÈRES DE LA SWL ET DES SLSP
 LES ALTERNATIVES AUX ÉNERGIES FOSSILES 
 Intensification des contacts avec les producteurs-
   installateurs de systèmes à énergie décarbonée de 
   type pompe à chaleur (PAC) et diffusion d’information,   
   notamment sur la nouvelle règlementation F-GAS; 
 Proposition à plusieurs SLSP d’études technico-
   financières sur des cas pratiques pour dégager les 
   solutions les plus pérennes; 
 Échanges avec des organismes scientifiques tels que 
   Buildwise, Cap Construction et Greenwin Construction.
 LE MOUVEMENT  EUROPÉEN ENERGIESPRONG
 Partenariats et échanges, dans le cadre du projet 
   Renobatex.id, avec Renowatt et BuildwiSe en vue de 
   l’élaboration d’un cahier des charges de rénovation 
   de type industrialisée;
 Collaboration avec BuildwiSe sur le projet  européen 
   Life Giga Regio Factory pour mettre en place un outil 
   Open source pour de meilleures stratégies 
   d’agrégation, une intégration totale de la solution 
   et un kit d’industrialisation Giga Factory. Le protocole 
   d’accès aux données du Cadastre du Logement 
   d’utilité publique a été adapté aux recherches 
   scientifiques et l’exploitation des résultats par l’équipe 
   projet est en cours;
 Echanges réguliers avec les différents acteurs 
   Energiesprong.
NGW 243 VOLET 4 – VALORISATION DE TERRAINS DE ET PAR 
LA SWL
Dans le cadre du 4ème volet du PRW 243, la SWL bénéficie d’une 
enveloppe de 20.723.756 euros pour assurer la viabilisation de 16 
de ses terrains.
5 projets ont été lancés et les contrats ont été attribués juste avant 
les fêtes de fin d’année :
•	
Aubel 
 27 maisons et 4 appartements;
•	
Namur Belgrade 
 17 appartements;
•	
Profondeville 
 11 maisons et 4 appartements;
•	
Tintigny 
 35 maisons, 18 appartements et 10 lots à bâtir;
•	
Villers-le-Bouillet 
 17 maisons et 8 appartements.
LES TERRAINS MIS EN ŒUVRE PAR LA SWL
A Nivelles, la SWL commercialise depuis septembre 2024, à desti­
nation des ménages à revenus modestes et moyens, un ensemble 
de 26 lots de terrain à bâtir entièrement, équipés. 
Outre l’équipement « classique » en termes de voirie, d’impétrants, 
d’espaces publics minéralisés, de bassins d’orages et de planta­
tions, le quartier « des Chabotes » est également doté d’une toute 
nouvelle crèche de 25 lits (charge d’urbanisme financée par le par­
tenariat public-privé), inaugurée à l’automne 2024.
LES OUTILS DE GESTION PATRIMONIALE
LA CARTOGRAPHIE 
La SWL a pérennisé l’outil appli-terrains à destination des SLSP et 
en a assuré la maintenance, de même que les échanges avec les 
SLSP concernées.
La cellule cartographique contribue à la gestion continue du patri­
moine et à la priorisation de mise en œuvre de ce dernier. Cette 
cellule a également participé à la mise en place de la Plateforme 
Connectoit (p.30 et p.43).
 
Afin de garantir l’actualisation continue et la fiabilité de ces applica­
tions, la SWL a obtenu de l’administration fédérale (SPF Finances) 
de bénéficier d’accès privilégiés relatifs aux données patrimoniales.
PROMOUVOIR LA CONSTRUCTION DURABLE ET ÉCORESPONSABLE

===== PAGE 29 =====
29
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
 LES COMMUNAUTÉS D’ÉNERGIE 
L’élément marquant 2024 a été le lancement de l’étude stratégique REPowerEU qui porte sur le déploiement des panneaux photovol­
taïques dans le parc de logements d’utilité publique en Wallonie et prévoit les missions suivantes :
Etudier les possibilités
 Autorisation de lancement d’une étude de faisabilité relative à la mise en place d’une communauté d’énergie à l’échelle du secteur du 
   logement d’utilité publique wallon.
Information 
 Encourager le déploiement raisonné du photovoltaïque. 
 Rassembler les informations utiles et adaptées au secteur et les rendre accessibles aux SLSP. 
Etude des coûts-bénéfices
 Rassembler les éléments utiles à une vision objective des avantages et inconvénients inhérents à ces investissements.
 Mettre en évidence le choix le plus équilibré pour les SLSP et les locataires. 
Accompagnement social
 Définir l’approche méthodologique et participative de l’accompagnement social spécifique et évaluer les coûts associés. 
Investissement pour le secteur
 Evaluer la stratégie globale à mettre en place pour le déploiement d’investissements en panneaux photovoltaïques de façon individuelle 
   ou collective. 
Communication et formation 
 Informer et former les techniciens, les équipes responsables de l’accompagnement technico-social des locataires concernés, les repré-
   sentants des habitants et les Directeurs-Gérants des SLSP aux bonnes pratiques en matière de photovoltaïque et de partage d’énergie.

===== PAGE 30 =====
30
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LES OUTILS IMMOBILIERS
1.DES CHIFFRES
Le nombre de logements, encodés de façon graphique, était de 100.959 ; 
soit 99,23 % du parc immobilier des SLSP 
 progression de plus de 1.100 
logements par rapport à la situation en 2023.
2.UNE ÉVOLUTION CONTINUE DE L’OUTIL
L’évolution du cadastre du Logement évolue vers un service plus complet 
de type plateforme SaaS (Software as a Service).
3.DES DONNÉES UTILES ET UTILISÉES
Le protocole d’utilisation des données techniques des SLSP a permis de 
communiquer des informations générées par la base de données à deux 
organismes en vue d’études dans le cadre des projets de massification de 
la rénovation et d’une stratégie de déploiement du photovoltaïque dans le 
secteur.
4.DES PLATEFORMES D’ÉCHANGES TRIMESTRIELLES DÉCENTRALISÉES
La SWL travaille au sein d’un réseau constitué des référents Cadastre des 
SLSP. Pour ce faire, elle organise des réunions trimestrielles décentralisées 
d’échanges et de développement partagé.
5.UNE FORMATION PERMANENTE
La SWL prend en charge la formation de rappel, la formation des nouveaux 
référents Cadastre engagés dans les SLSP et des nouveaux agents SWL 
concernés, intervient pour résoudre les problèmes rencontrés et développer 
l’encodage graphique des logements où d’éventuels retards subsistent. Ce 
dernier élément est d’autant plus important vu la migration prochaine vers 
la plateforme. 
Formation des agents techniques
Des sessions de formation ont été mises en place pour les agents 
techniques de la SWL sur trois thématiques essentielles :
1. L’accessibilité des personnes à mobilité réduite.
2. Les pompes à chaleur et les panneaux photovoltaïques.
3. Les aspects techniques du photovoltaïque. 
Mise en place d'une plateforme technique
Cette plateforme technique a pour objectif :
•	
d'informer les sociétés sur les nouvelles réglementations ;
•	
de communiquer des informations en temps réel ;
•	
de promouvoir un ensemble de formations ;
•	
d'échanger des bonnes pratiques et des retours d'expériences. 
Collaboration avec Espace Environnement
En collaboration avec Espace Environnement, un travail a été mené 
sur le projet Interreg intitulé REnversC (Rénovation Efficience vers 
la Circularité) qui vise à inclure, dans la rénovation énergétique, les 
principes de circularité, de neutralité carbone et de minimisation des 
ressources.
LES FORMATIONS ET LE PARTAGE DE CONNAISSANCES
En 2024, la SWL a proposé des services et des outils d’assistance :
L’OUTIL CADASTRE DU LOGEMENT 
(LOGICIEL ABYLA) EN 5 POINTS D’ATTENTION

===== PAGE 31 =====
31
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024

===== PAGE 32 =====
32
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LES ACTIVITÉS IMMOBILIÈRES EN CHIFFRES
Un montant total de 364,3 millions euros de marchés de travaux passés par les SLSP. 
 On constate une augmentation des investissements de près de 34 millions d’euros, soit 10 % par rapport à 2023.
LA CRÉATION DE LOGEMENTS
67,8 millions euros équipement compris (19 % du montant total des marchés de travaux passés par les SLSP) 
 La création de nouveaux logements a légèrement augmenté (plus de 9 millions euros, soit 16 % par rapport à 2023) 
Les SLSP, quant à elles, ont financé la construction de nouveaux logements à hauteur de 81.993.740,92 euros (subsides, avances SWL et disponibilités).
LES MISES EN CHANTIER
261 nouveaux logements mis en chantier 
 247 constructions neuves. 
 14 acquisitions-réhabilitations-
     restructurations.
Le nombre de nouveaux logements mis en chantier 
par province (en %)
HAINAUT
61%
LIEGE 
8%
BRABANT
19%
LUXEMBOURG
0%
NAMUR
12%
LES MISES EN SERVICE 
339 logements mis en service (308 logements 
locatifs et 31 acquisitifs)
 320 constructions neuves.
 19 acquisitions-réhabilitations ou 
     acquisitions-restructurations. 
  2 logements déconstruits. 
On constate une nette augmentation du nombre 
de nouveaux logements réceptionnés ; soit une 
progression de 107 logements (46 %). Il s’agit 
en grande partie de l’impact du redressement de 
l’investissement pour la création des nouveaux 
logements.
LES VENTES
Les SLSP ont vendu :
  119 logements locatifs de leur parc pour un 
   montant de 15.116.521,95 euros, soit un 
      prix moyen de 127.029,60 euros /logement.
Profil des acquéreurs :
•	
Candidats-locataires ou un candidats-
acquéreurs (48 %)
•	
Locataires occupants (10 %)
•	
Pouvoirs locaux (36 %)
•	
Autres personnes physiques ou morales 
(6 %)
 11 logements acquisitifs pour un montant 
    de 1.653.823,71 euros, soit un prix moyen 
     de 150.347,61 euros par logement.

===== PAGE 33 =====
33
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LA RÉNOVATION DU PATRIMOINE
296 millions d’euros accord-cadre & logements déconstruits compris (81 % du montant total des marchés de travaux passés par les SLSP). 
 la rénovation de logements a fortement progressé (45 millions euros, soit 18 % par rapport à 2023).
LES MISES EN SERVICE (RÉCEPTIONS PROVISOIRES DES DERNIERS 
LOTS DES MARCHÉS DE TRAVAUX) 
8.553 logements rénovés mis en service
Le programme Pivert 2 
 227 logements
Les avances SWL et disponibilités des SLSP 
 2.360 logements
La rénovation et optimisation énergétique 
 357 logements
Les logements inoccupés/non-louables 
  92 logements
Le village minier du Bois du Luc (La Louvière) 
 225 logements
Le plan d’embellissement 
 5.039 logements
Le plan de rénovation 
 126 logements
La création de réseaux de chaleur 
 127 logements
LES MISES EN CHANTIER
5.994 logements mis en chantier de rénovation
Le programme PIVERT 2
 71 logements
 2.910.265 euros
Les disponibilités des SLSP ou des avances rem­
boursables de la SWL 	
 2.795 logements (dont 336 logements pour la 
     rénovation et l’optimisation énergétique)
 45.848.431 euros
Le Plan de rénovation 2020-2025 	
 3.128 logements 
 231.122.246 euros, pour un total de 
    279.880.943 euros

===== PAGE 34 =====
34
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LES PROGRAMMES D’INVESTISSEMENT
  
 REPowerEU – L’ÉNERGIE VERTE POUR UN AVENIR DURABLE DU LOGE­
MENT PUBLIC WALLON
Ce programme  européen visant à réduire la dépendance de l'Europe 
aux importations d'énergie, en particulier celles provenant de la Russie, 
tout en accélérant la transition énergétique et en renforçant la sécurité 
énergétique de l'Union européenne, a été élaboré en réponse aux dé­
fis posés par l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022, qui a mis 
en lumière la vulnérabilité énergétique de nombreux États membres.
REPowerEU comprend des mesures qui soutiennent les rénovations 
par la mise en place de systèmes de production d’énergie renouve­
lable au bénéfice de logements d’utilité publique, par l’installation de 
panneaux solaires (PV) et/ou de pompes à chaleur (PAC). En favori­
sant l'installation de ces systèmes, le programme contribue à rendre 
l'énergie plus accessible aux ménages à faible revenu, tout en renfor­
çant la résilience énergétique et en soutenant l'objectif de neutralité 
carbone à l'horizon 2050. Les locataires bénéficieront d’un accompa­
gnement pour rendre pleinement efficientes ces installations.
Au total, 3.918 logements publics bénéficieront du déploiement d’éner­
gie plus durable et de la production de chaleur verte (3.535 logements 
bénéficieront de PV et 383 logements de PV + PAC).
LE PLAN DE RÉNOVATION 2020-2025 
Objectifs
•	
à la fin du programme d’investissement 
 20.000 logements 
au label énergétique B et répondant à toutes les exigences 
en matière de sécurité santé 
•	
à long terme (2050) 
 neutralité carbone
Montant du subside 
 1.167.500.000 euros (subvention de 
875.625.000 euros + prêt à taux zéro de 291.875.000 euros)
Investissements 
 231.122.246 euros
3.128 logements mis en chantier 
126 logements mis en service 
 
A cause d’une inflation exceptionnelle, le programme a connu 
plusieurs assouplissements des modalités de mise en œuvre, 
notamment au niveau de la rénovation des logements les plus 
énergivores de label PEB F et G.
LE PLAN D’EMBELLISSEMENT 2020-2023 
Montant du subside 
 23.800.000 euros 
38.519 logements concernés
187 logements mis en service 
Ce programme s’est clôturé en 2024.

===== PAGE 35 =====
35
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
 LE PROGRAMME À HAUTE PERFORMANCE ENVIRONNEMENTALE 
(HPE)
Montant du subside 
 137.195.000 euros 
805 nouveaux logements 
597 logements en cours d’étude
Tout au long du processus, la SWL a veillé au respect des objec­
tifs fixés par l’Union  européenne avec, notamment, un niveau de 
consommation en énergie primaire inférieur de 20 % à la norme 
Q-Zen, et le respect du principe DNSH (Do No Significant Harm) 
en :
 apportant un appui et un contrôle technique et juridique 
    tout au long de la mise en œuvre du marché, de son attri
     bution jusqu’aux projets d’exécution.
 coordonnant les prestations de SECO (=exécution du 
        contrôle technique obligatoire des marchés Design & Build) 
     afin de garantir le respect du principe DNSH et de contrô-
    ler, au minimum, le gros œuvre des constructions dont le 
     système structurel est prévu en bois.
Le démarrage de la construction des premiers logements est 
prévu en 2025.

===== PAGE 36 =====
36
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
LE DROIT À UNE VIE DÉCENTE : 
NOTRE SEUL OBJECTIF !
LA SWL FOURNIT UNE ASSISTANCE 
AUX SLSP CONCERNANT LA RÉGLE­
MENTATION LOCATIVE ...
 
Parmi ces moyens d’assistance, mentionnons notamment 
la Chambre des recours. En effet, les locataires et candi­
dats-locataires ont la possibilité, dans certains cas, d’in­
troduire un recours (contestation officielle) auprès d’une 
chambre de recours instituée au sein de la SWL, compo­
sée de 5 membres permanents. 
Président
Thierry Marchandise, magistrat
Représentant SLSP
Représentant CCLP
Représentant SPW
Représentant SWL
Si un (candidat-)locataire est confronté à une situation 
litigieuse et qu’il recherche une solution équitable, cette 
option se révèle donc être très précieuse.
103.293 logements d’utilité publique gérés par les SLSP
 
 98.990 logements sociaux 
 1.901 logements moyens
 1.993 logements à loyer d’équilibre
 84 logements de transit
 11 logements d’insertion
 49 logements étudiants
 245 conciergeries
 20 bâtiments appartenant aux SLSP, loués sous un 
    autre régime locatif
Montant moyen du loyer social 352 euros 

===== PAGE 37 =====
37
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
 Contestations traitées par la Chambre de Recours (01/01/2024) 
La Chambre de Recours a traité un total de 247 recours. Par­
mi ceux-ci, 17 recours ne relevaient pas de la compétence de 
la Chambre de recours, tandis que 135 ont été classés comme 
sans objet ou sans suite, le requérant ayant obtenu satisfaction 
entretemps. De plus, 7 recours ont été considérés comme irre­
cevables. En ce qui concerne les recours recevables, un total 
de 88 ont été examinés. Parmi ceux-ci, 44 recours ont été jugés 
fondés, tandis que 44 ont été déterminés comme non fondés. 
... ET DES SERVICES AUX USAGERS.
La Direction de la Gestion locative a activement contribué à la 
réalisation de la plateforme Connectoit à plusieurs niveaux :
1.	 Participation à la phase de test, en collaboration avec les 
services généraux, permettant d’identifier les améliorations 
nécessaires pour optimiser l’expérience utilisateur.
2.	 Implication dans la création de l’identité visuelle (nom et 
logo) de la plateforme. 
3.	 Rédaction de textes clairs, accessibles et conformes à la 
législation en vigueur, destinés à guider efficacement les 
usagers dans l’utilisation de la plateforme, garantissant une 
navigation fluide et une information fiable. 
4.	 En continu depuis la mise en œuvre de la plateforme, par­
tage d’expertise sur les aspects réglementaires et fonction­
nels de Connectoit afin de répondre aux besoins des usa­
gers, tout en respectant les exigences légales.
22
42
13
16
14
4
38
57
16
18
7
Sans titre ni droit
Loyer
Dérogation
Attribution
Mutation
Bail
Radiation 2 refus
Radiation non renouvellement
Radiation mutation
Divers
Renon

===== PAGE 38 =====
38
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
La majorité des demandeurs d’un logement d’utilité publique appartient à la tranche d’âge de 30 à 64 ans. Néanmoins, une proportion 
significative des candidats-locataires est composée de personnes âgées entre 30 et 44 ans.
L’âge des candidats-locataires (au 31.12.24)
49.945 candidats-locataires
BILAN CANDIDATS-LOCATAIRES
Le profil des candidats-locataires (au 31.12.24)
Monoparental
29%
Isolés
47%
Couples/cohabitants 
avec enfant(s)
5%
Couples/cohabitants 
sans enfant
19%
La catégorie des isolés représente le groupe le plus 
important parmi les demandeurs d’un logement d’utilité 
publique avec 47% des ménages.
43,10%
31,50%
15,60%
6,80%
1,70%
0,32%
0,07%
1
2
3
4
5
6
7
La demande en logement d’utilité publique porte principalement sur les logements à 1 et 2 
chambres, avec un pourcentage relativement plus élevé pour les logements à une seule 
chambre qui va de pair avec le profil des candidats-locataires.
Le nombre de chambre demandé par logement (au 31.12.24)
65,53%
31,88%
2,59%
Revenus précaires
Revenus modestes
Revenus moyens
Le statut du candidat-locataire (au 31.12.24)
1,03%
6,81%
9,89%
11,03%
12,44%
12,05%
10,53%
10,06%
8,61%
7,34%
4,91%
2,85%
1,57%
0,90%
0-19
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70-74
75-79
80+

===== PAGE 39 =====
39
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
BILAN LOCATAIRES
213.431 personnes logées 
Moins de 30 ans
2%
Entre 30 et 60 ans
48%
Plus de 60 ans
La majorité des chefs de ménage appartient à la tranche 
d’âge de 30 à 60 ans et plus, dans laquelle les plus de 60 
ans dépassent cette année la catégorie précédente.
L’âge des chefs de ménage locataires (au 01.01.24)
29,29%
16,09%
11,01%
21,26%
4,28%
18,04%
FEMMES SEULES
HOMMES SEULS
COUPLES/COHABITANTS
Sans enfant
Avec enfant(s)
Les femmes seules représentent le groupe le plus important, que ce 
soit avec ou sans enfant(s).
Le profil des titulaires du bail de location (au 01.01.24)
La catégorie socio-professionnelle du locataire (au 01.01.24)
36,42%
4,82%
10,96%
8,58%
18,83%
12,77%
0,96%
6,64%
PENSIONNÉ OU PRÉPENSIONNÉ
HANDICAPÉ À PLUS DE 66%
CHÔMEUR
BÉNÉFICIANT DU RIS
BÉNÉFICIANT D'ASSURANCES MALADIE-INVALIDITÉ
OUVRIER
INDÉPENDANTS
EMPLOYÉS
19,44%
34,40%
46,17%
MÉNAGES SUR-OCCUPANT LEUR LOGEMENT
MÉNAGES SOUS-OCCUPANT LEUR LOGEMENT
MÉNAGES OCCUPANT UN LOGEMENT PROPORTIONNÉ
Le nombre de locataires occupant ou non un logement proportionné (au 01.01.24)
On remarque que des efforts sont encore 
à faire pour atteindre la location d’un loge­
ment proportionné, seulement 46 % des 
ménages locataires occupent un logement 
adapté à leur composition.
20%
80%
ACTIFS
INACTIFS
Parmi les locataires, 80% sont 
inactifs, dont 36 % sont retraités. 
Le revenu moyen des ménages 
locataires est de 23.497 euros

===== PAGE 40 =====
40
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
DES PROJETS
Analyse, rédaction d’avis et de 
commentaires de projets de 
textes destinés au GW. 
Rédaction d’un projet d’Arrê­
té ministériel (les recettes des 
ménages candidats au loge­
ment à loyer d’équilibre, le 
mode de calcul de l’indemnité 
d’occupation, les modèles de 
convention d’occupation pré­
caire et les modalités leur étant 
applicables).
Prestataires informatiques, 
Aigles et Phéniks.
Union des Villes et des Com­
munes de Wallonie (UVCW)
En interne
Courriers-types en vue de 
faciliter le travail des SLSP
Diverses plateformes en vue 
de diffuser les modifications 
intervenues
Nombreuses 
communications 
explicatives vers les SLSP sur 
les modifications introduites par 
l’AGW du 08/02/2024 (l’état de 
santé des candidats et loca­
taires, le dépôt et les éléments 
constituant la candidature, les 
points de priorité, les projets 
« Housing First », le nouveau 
régime du loyer d’équilibre et le 
décès du locataire).
une importante communication 
(interne/externe). 
une analyse juridique minutieuse
Une réforme du système locatif 
La mise en place de ce projet de réforme (dont le travail se poursuivra en 2025) a suscité :  	
	
une collaboration transversale
La location avec option d'achat
Ce dispositif, qui s’applique aux logements neufs destinés à la vente, lorsque ceux-ci ne trouvent pas immédiatement preneur, vise à 
faciliter l'accès à la propriété des ménages en leur permettant d'occuper un logement tout en épargnant pour son acquisition future. 
Le contrat de location peut durer jusqu’à 9 ans et le montant du loyer est structuré de manière à permettre une épargne pour l’achat 
futur (=la levée de l’option d’achat).  Ainsi, les locataires versent une mensualité incluant une part destinée à l’épargne des fonds 
nécessaires à l’achat du bien.

===== PAGE 41 =====
41
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
Colloque « Bienvenue chez moi ! » du 15 février 2024 (plateforme BRANALUX)
LE SOUTIEN DE LA SWL EN COLLABORATION 
AVEC LES SLSP, LES REPRÉSENTANTS DES 
HABITANTS ET LES PARTENAIRES 
Les référents sociaux (RS) et les intervenants 
technico-sociaux (ITS), des fonctions et des missions recon­
nues ! 
•	
Un rapport d’activités annuel informatisé qui se complète en 
ligne depuis l’exercice 2024. 
•	
16 plateformes régionales (les élections 2024 des CCLP, les 
ménages accompagnés, le rapport d’activités 2023 des RS, la 
plateforme digitale Connectoit).
•	
6 nouvelles SLSP cheffes de file. 
•	
Une formation de base aux nouveaux RS et ITS.
•	
Une veille sociale continue.
UN PÔLE SOCIAL QUI PROMEUT UN LIEN VRAI 
AVEC LES USAGERS 
96 référents sociaux 
33 nouveaux intervenants technico-sociaux engagés dans le cadre du 
plan de rénovation 2020-2025
53 CCLP et 480 membres bénévoles actifs et impliqués
9.789 ménages accompagnés, dont 1.157 ménages, en cumul de 
difficultés, accompagnés de manière plus étroite dans le cadre du 
dispositif « ménages accompagnés »
3.855 visites de bienvenue de locataires (approche préventive, 6 mois 
après l'emménagement dans le logement) 
6.397 candidats-locataires rencontrés par les références sociaux 
(facilitation de l'accès au logement)
641 conventions-cadres conclues avec des partenaires prioritaires 
(CPAS, Communes, PCS, OFS, Relais sociaux, CCLP et associatif)
48 dossiers de demande de relogement, dont 25% ont abouti à des 
propositions concrètes de relogement 
6 SLSP ont développé un projet Housing First (aide par le logement aux 
sans-abri), soit 49 logements mis à disposition des relais sociaux
580 logements mis à disposition à des partenaires sur base de l’art.132 
du CWHD et 76 logements sur base de l’art.133§2 du CWHD

===== PAGE 42 =====
42
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
L’ACCOMPAGNEMENT SPÉCIFIQUE AU PLAN DE RÉNOVATION 
(Cf. p.41 ) 
 82% des SLSP mettent en œuvre des visites à domicile pour informer les loca-
    taires sur les travaux de rénovation et favoriser ainsi une approche participative 
    et repérer les besoins éventuels liés au cumul des difficultés des ménages. 
 Des partenaires prioritaires : 
CPAS 72%
Communes 46%
Régies des quartiers 43%
 74% des ménages nécessitent un accompagnement spécifique (visites à do-
     micile en binôme technico social, plans de relogement, accompagnement en site 
     occupé, ...) 
 Augmentation de 8,12% du nombre de SLSP qui commandent, notamment via 
  la centrale d’achat de la SWL, un accompagnement technico-social individuel 
   pour sensibiliser les habitants à l’utilisation des nouveaux équipements 
 les tra-
   vaux commencent sur le terrain entrainant la sensibilisation à la gestion durable 
   du logement ainsi que le suivi énergétique.
Un vaste plan de formation est prévu pour 2025 dans la foulée d’un nouveau plan 
d’investissement (REPowerEU).
L’ACTION SOCIALE, UN COÛT OU UN INVESTISSEMENT D’AVENIR
•	
4.381.198,50 euros de subvention pour les référents sociaux et les ménages accompagnés. 
•	
7.500.000 euros pour l’accompagnement du plan de rénovation 2020-2025, versés, dès 2023, en 2 tranches : 3.750 000 euros (droit de tirage) et 
20.000 euros (formation continue, brochures d’information, outils pédagogiques…) octroyés, chaque année, à la SWL.
•	
13.444,07 euros pour le financement des CCLP (2,61 euro/logement avec un forfait minimum de 782 euros pour les petites SLSP).
•	
24.000 euros versés par la SWL (convention-cadre) au financement de l’AWCCLP.
Les Comités Consultatifs des Locataires et Propriétaires 
(CCLP) et l’Association wallonne des CCLP (AWCCLP)
Elections des nouveaux CCLP
Organisées par l’AWCCLP, avec le soutien de la SWL, plu­
sieurs plateformes décentralisées (Charleroi, Liège, Mons et 
Namur) ont rassemblé en moyenne une vingtaine de parti­
cipants et ont été l’occasion d’un premier contact fructueux 
entre les nouveaux et les anciens membres des CCLP fraî­
chement renouvelés.  
Les échanges ont principalement été axés sur l’exercice de 
leurs missions (article 155 du CWHD) et sur la mise en place 
concrète du comité (1ère réunion avec la SLSP, élection interne 
du bureau, ouverture du compte bancaire, signature du ROI 
par chaque membre, plan d’accueil des nouveaux locataires, 
programme des actions du CCLP).  
Par la suite, un groupe de travail pluridisciplinaire a été orga­
nisé par la SWL.
Un soutien de la SWL pour le renouvellement de l’As­
semblée générale et du Conseil d’administration de 
l’AWCCLP

===== PAGE 43 =====
43
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
 
La journée du secteur : les 10 ans du référent so­
cial (2014-2024)
L’événement a rassemblé avec enthousiasme 250 membres 
du secteur du Logement de Wallonie et de Bruxelles selon 
un fil rouge : célébrer ensemble les 10 ans de la fonction de 
référent social ! 
La journée a été rythmée par des témoignages de profes­
sionnels, de référents sociaux, de locataires-relais et des in­
terventions académiques. Ces partages ont permis d’illustrer 
l'importance des actions quotidiennes du secteur ainsi que le 
caractère essentiel de la fonction de référent social pour les 
habitants des logements d’utilité publique. 
Entre deux conférences, les participants ont pu découvrir le 
salon de "l'Innov'Action" avec une diversité de stands pré­
sentant les actions phares de la journée. 
Un moment d'échanges et de découvertes qui a suscité l'in­
térêt de toutes et tous ! 
JOURNŽE DU SECTEUR
 
Vous pouvez consultez le rapport d’activités « L’action sociale au sein du logement public-Exercice 2023 » sur notre site. 

===== PAGE 44 =====
44
RAPPORT D’ACTIVITÉS 2024
RESSOURCES HUMAINES
En vue d’améliorer le service aux citoyens, la Déclaration de Politique 
régionale du Gouvernement wallon prévoit de regrouper l’ensemble 
des acteurs du logement au sein d’une unique Agence de l’Habita­
tion. 
Une stratégie de gestion du changement pour accompagner le per­
sonnel durant cette transition sera nécessaire. Afin d’anticiper cet évé­
nement de taille, une équipe dédiée à la gestion du changement en 
interne, composée d’un Change Manager, d’un membre du pool PMO 
et de la Direction des RH, a été formée à la certification PROSCI.  
IMMOBILIER
Dans le domaine de la construction en Wallonie, le secteur du logement sera confronté à des variations socio-professionnelles 
qui impacteront les projets futurs.
Ainsi, l’évolution des créations et faillites d’entreprises n’est pas équilibrée et, dès lors, peu favorable pour le secteur de la construc­
tion wallonne. En effet, non seulement, le nombre de créations d'entreprises diminue depuis plusieurs années mais parallèlement, 
l’année 2024 enregistre une continuation à la hausse du nombre de faillites. En février 2024, 241 faillites ont été enregistrées, soit 
une hausse de 7,6% par rapport à janvier 2024 et de 8,1% par rapport à février 2023 (source : statbel.fgov.be)
 
Forcément, ceci à des répercussions sur l’évolution de l’emploi, même, la courbe n’a pas suivi la même tendance rapide. Le nombre 
de postes de travail salariés dans le secteur de la construction en Wallonie est resté relativement stable au cours des dernières an­
nées, avec une légère augmentation (en 2022, on comptait environ 64.672 postes, contre 60.768 en 2018). Cependant, au troisième 
trimestre 2024, une diminution de 1,6 % du nombre de postes de travail et de 1,9 % du volume de travail en équivalents temps plein 
a été observée par rapport à la même période en 2023 (source : onss.be) 
Ces chiffres reflètent les défis auxquels le secteur est confronté, notamment la hausse des prix des matériaux, l'augmentation 
des taux d'intérêt et la raréfaction du foncier, qui ont un impact sur le taux d’emploi. 
NOS DÉFIS
