=== PAGE 33 cont ===
COMMENTAAR EN OPMERKINGEN BIJ DE ONTWERPEN VAN AANPASSING VAN STAATSBEGROTING VOOR HET 
BEGROTINGSJAAR 2026 / 33 
 
• 
Uitstel accijnshervorming 
De regering besliste om de voorziene accijnshervorming in de programmawet verder uit te stellen 
tot 1 augustus 2026. De regering neemt aan dat het verdere uitstel geen budgettaire kost met zich 
meebrengt, omdat de impact op de accijnsverhoging van gas en huisbrandolie gecompenseerd 
wordt door de impact op de accijnsverlaging van elektriciteit.  
• 
Verhoging werkgeverstussenkomst  
De regering wil de werkgevers aanmoedigen om hun bestaande kilometervergoeding voor woon-
werkverkeer te verhogen of een vergoeding in te voeren. Bij een verhoging van de 
kilometervergoeding, zal een belastingkrediet toegekend worden, beperkt tot 20 % van de 
bestaande vergoeding, met een maximum van 10 cent per kilometer. De compensatie zou voor 
drie maanden toegekend worden (van mei tot en met juli). De regering voorziet een budgettaire 
kost van 20 miljoen euro per maand. De FOD Financiën geeft aan niet over data te beschikken om 
de budgettaire impact te ramen. Deze maatregel is via amendement toegevoegd aan het ontwerp 
van programmawet. 
De beleidscel van de minister van Begroting geeft aan dat de kostprijs voor de hogere 
kilometervergoeding budgettair neutraal zal zijn door de bijkomende btw-ontvangsten als gevolg 
van de hogere prijzen van benzine en diesel. 
Het Rekenhof wijst erop dat de berekening van de meeropbrengsten sterk afhankelijk is van de 
consumptie. De FOD Financiën raamde de meeropbrengst voor de periode 1 maart tot en met 
15 april op 41,9 miljoen euro bij gelijkblijvende consumptie, maar bij een daling van het verbruik 
van 5 % zou er een minderontvangst zijn van 6 miljoen euro.  
• 
Verhoging forfaitaire kilometervergoeding voor dienstverplaatsingen 
De regering wil het maximale bedrag van de forfaitaire kilometervergoeding voor 
dienstverplaatsingen met de eigen wagen verhogen voor het tweede kwartaal 2026. De regering 
voorziet een budgettaire kost van 1,7 miljoen euro per maand en schreef hiertoe een provisie van 
5 miljoen euro in. De FOD Financiën geeft aan niet over data te beschikken om de budgettaire 
impact te ramen. 
3 
Niet-fiscale ontvangsten 
In de aangepaste middelenbegroting 2026 is 7.829 miljoen euro aan niet-fiscale ontvangsten 
ingeschreven. Dat is 1.358 miljoen euro meer dan initieel was geraamd voor 2026. De terugbetaling 
van bedragen die te veel werden ontvangen in voorgaande jaren beïnvloeden positief het 
totaalbedrag. Het betreft de evenwichtsdotatie van de RSZ (+548 miljoen euro in sectie 24), 
de COVID-19-subsidies van het RIZIV (+187 miljoen euro, eveneens in sectie 24) en de 
energiepremies van de CREG (+285 miljoen euro in sectie 32).  
Die laatste ontvangst houdt verband met de terugbetaling door de CREG van de bedragen die ter 
beschikking werden gesteld tijdens de energiecrisis van 2021-2023. De toenmalige regering had 
verschillende maatregelen genomen om de facturen voor de consument te verlichten. De 
vrijgemaakte middelen voor sommige van die maatregelen, bleken overschat te zijn en geven nu 
aanleiding tot een terugbetaling in het voordeel van de Staat. Volgens het verslag van de CREG zou 
het totaalbedrag kunnen oplopen tot 412 miljoen euro als de leveranciers bepaalde 
schuldvorderingen terugbetalen. Deze ontvangst heeft geen invloed op het vorderingensaldo. 
De niet-fiscale ontvangsten met een weerslag op het vorderingensaldo van de federale overheid 
worden geraamd op 6.886 miljoen euro. Dat is 1.036 miljoen euro meer dan initieel was geraamd.  
 
 

=== PAGE 34 ===
COMMENTAAR EN OPMERKINGEN BIJ DE ONTWERPEN VAN AANPASSING VAN STAATSBEGROTING VOOR HET 
BEGROTINGSJAAR 2026 / 34 
 
De aanpassingen van de niet-fiscale ontvangsten in de middelenbegroting geven aanleiding tot de 
volgende toelichting: 
• 
De lidstaten mogen 25 % van de douanerechten die ze innen voor rekening van de Europese 
Unie, als vergoeding voor de gemaakte inningskosten inhouden. De recent op Europees niveau 
genomen beslissingen over de tarieven (schrapping van de minimumdrempel van 150 euro en 
vervanging door een forfaitair tarief voor de e-commerce, toepassing van gewone rechten op 
andere import) verklaren de toename van de douanerechten en dus ook van voormelde 
vergoeding die België ontvangt (1.013,8 miljoen euro, dit is 229,3 miljoen euro meer dan initieel 
was geraamd).  
• 
De uitvoering van de overheidsopdracht voor de productie en verdeling van nummerplaten en 
kentekenbewijzen is uitgesteld tot het jaar 2027. Dat uitstel annuleert de verwachte ontvangst 
voor 2026 (−42,2 miljoen euro) en noopt de regering om de verwachte ontvangst onder de 
vroegere concessie (+4,3 miljoen euro) opnieuw in te schrijven. 
• 
Het dividend dat de SFPIM dit jaar uitkeert, zal 78,4 miljoen euro bedragen. De ontvangst van 
55,8 miljoen euro die in deze ontwerpbegroting is vermeld, is dus 22,6 miljoen euro te laag 
geschat. 
 
 
 

