===PAGE 29 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 28
visienota en de princiepsnota25 liggen aan de basis van het nieuwe kunstendecreet. De princieps­
nota werd ook voorgelegd aan een reflectiegroep van kunstenaars, kunstwerkers en experten uit 
het Vlaamse kunstenlandschap. Hun bespreking van deze nota resulteerde in een reflectienota. 
Die bevat zowel een algemene beschouwing over het kunstenveld en -beleid, als de belangrijkste 
bezwaren tegen en suggesties voor de voorgestelde decreetwijzigingen. Bij de opmaak van het 
nieuwe kunstendecreet formuleerde de strategische adviesraad van het beleidsdomein Cultuur, 
Jeugd, Sport en Media (SARC) verscheidene adviezen. Het Rekenhof stelde vast dat de decreether­
vormingen rekening hielden met de meeste noden van de sector, al bleven enkele noden buiten 
beschouwing (bijvoorbeeld ecologische uitdagingen).
Het is ook belangrijk dat beleidsbijsturingen steunen op evaluaties. Na elke subsidieronde vonden 
evaluaties plaats van het toekenningsproces (met eventuele bijsturingen), maar het kunstenbe­
leid is bij de opmaak van de strategische visienota of het nieuwe kunstendecreet niet in zijn ge­
heel geëvalueerd. Enkele kleine maatregelen werden afgeschaft omdat ze weinig succes hadden 
(doorbraaktrajecten, netwerkorganisaties en netwerkevenementen). Andere evaluaties (zoals die 
van de budgetverdeelsleutel, de innovatieve partnerprojecten en de evaluaties in het kader van de 
Vlaamsbrede heroverweging26) vonden meestal pas na de decreetaanpassing plaats.
De conceptnota over de aanvullende financiering (2017), die voorafging aan het nieuwe kunsten­
decreet, was voldoende onderbouwd. Deze conceptnota, die als basis dient voor de cultuurkre­
dieten (toen nog de cultuurbank) en de innovatieve partnerprojecten (toen nog partnerprojecten 
binnen cross-sectorale samenwerking), steunt op uitdagingen van de sector, diverse onderzoeken, 
Europese rapporten, een evaluatie van de toenmalige CultuurInvest-maatregel en voorbeelden uit 
het buitenland.
2.3.2 	
Budgettaire onderbouwing
Het beschikbare budget moet eveneens onderbouwd zijn, het moet duidelijk zijn waarom in be­
paalde bedragen voorzien wordt. De jaarlijkse begrotingsopmaak bepaalt de maximale budge­
tomvang voor het nieuwe kunstendecreet. Bij de start van dit decreet in 2022 vertrok de minister 
daarvoor van de begrotingsopmaak 2022, waaraan hij de DAC-middelen voor de kunsten toevoeg­
de27. Dit budget bouwt enkel voort op historische budgetten. Later in 2022 kende de minister een 
extra budget van 25,3 miljoen euro toe voor werkingssubsidies aan specifieke kunstorganisaties 
en als compensatie voor de inflatie28. Dit totale budget vormt nog altijd de basis van het huidige 
budget voor de uitvoering van het kunstendecreet. Een inschatting van het budget dat nodig is om 
de doelstellingen van dit decreet te realiseren (bijvoorbeeld op grond van het aantal minimaal te 
subsidiëren kunstorganisaties en kunstenaars, het aantal werkingssubsidies, projecten en beur­
zen, de hoogte van leefbare budgetten, enz.) werd bemoeilijkt door de onduidelijke formulering 
van de doelstellingen en vond niet plaats. Bij de beslissing over de subsidies oordeelde de minister 
dat extra budget nodig was om alle kunstorganisaties die belangrijk zijn voor het kunstenland­
schap, correct te ondersteunen.
25	 Deze nota bevat principevoorstellen ter voorbereiding van concrete aanpassingen aan het kunstendecreet, in lijn met de 
strategische visienota.
26	 Namelijk de spending reviews Bovenbouw, Verfondsing kortlopende subsidies cultuur en Extra aanvullende financiering voor 
structureel gesubsidieerde organisaties.
27	 DAC-middelen zijn middelen uit het derde arbeidscircuit. Dat was een tewerkstellingsmaatregel, ontstaan in 1982, voor 
jobcreatie. Het doel was langdurig werklozen te werk te stellen in de niet-commerciële sector. 
28	 Doordat een vast percentage van 12,5 % is vastgelegd voor de kortlopende subsidies, werd ook een bedrag van 4,2 miljoen 
euro toegevoegd voor deze subsidies.


===PAGE 30 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 29
Het kunstendecreet en het bijbehorend uitvoeringsbesluit leggen de totale kunstenbudgetver­
deling vast. Het totale budget moet eerst verminderd worden met de werkingsmiddelen voor 
de kunstinstellingen en organisaties met een specifieke kerntaak. Van het overblijvende budget 
wordt 12,5 % gereserveerd voor de kortlopende subsidies (beurzen, projecten en internationale 
subsidies). Na aftrek van dit percentage, blijft het totale beschikbare budget voor de werkingssub­
sidies (voor vijf en tien jaar) over. Daarvan wordt 5 % gereserveerd voor de landschapscommissie. 
Het resterende bedrag wordt verdeeld over de disciplinespecifieke beoordelingscommissies voor 
werkingssubsidies.
Het minimumpercentage van 12,5 % voor kortlopende subsidies is een hefboom waarmee de de­
creetgever voldoende vernieuwingsmogelijkheden en dynamiek in het kunstenlandschap wilde 
stimuleren. Ook wilde hij zo een halt toeroepen aan het groeiend budgettair aandeel voor wer­
kingssubsidies. De princiepsnota omschreef dat als een percentage van het totale kunstenbudget. 
Het nieuwe kunstendecreet beperkte dat tot een percentage van het totale kunstenbudget, vermin­
derd met de werkingsmiddelen voor kunstinstellingen en organisaties met specifieke kerntaken. 
Het uitvoeringsbesluit heeft dit minimumpercentage vastgelegd op 12,5 %, zonder verdere onder­
bouwing. Er is dus geen rekening gehouden met de impact van dit percentage op de dynamiek en 
vernieuwingsmogelijkheden die kortlopende subsidies moeten realiseren. Bij de berekening van 
het werkelijk percentage zoals decretaal bepaald, bedroeg het aandeel van de kortlopende subsi­
dies zowel in 2023 als in 2024 minder dan 12,5 % (respectievelijk 11,7 % voor 2023 en 11,5 % voor 
2024). Ten opzichte van het totale kunstenbudget blijft het aandeel voor de kortlopende subsidies 
onder de 8 %, al is dat de laatste jaren wel stabiel. 
Figuur 1 – Aandeel kortlopende subsidies in het totale kunstenbudget (in %)
0
2
4
6
8
10
12
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
De budgetten van elke beoordelingscommissie zijn voldoende onderbouwd. De verdeelsleutel 
steunt deels op historiek (in het verleden geadviseerde en toegekende bedragen) en deels op de 
aangevraagde bedragen in de huidige periode. Deze verdeelsleutel werd bij de werkingssubsidies 
gecorrigeerd ten voordele van de ondervertegenwoordigde disciplines audiovisuele kunsten, beel-
dende kunsten en fotografie en architectuur en vormgeving, in lijn met de strategische visienota. 
Voor beurzen en projecten heeft de overheid nog geen gebruik gemaakt van deze mogelijkheid.


===PAGE 31 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 30
Voor projecten en werkingssubsidies met een positieve beoordeling binnen budget stellen de be­
oordelingscommissies een adviesbedrag voor. Voor beurzen met een beoordeling binnen budget 
liggen forfaitaire bedragen vast29, al zijn de exacte bedragen niet onderbouwd. De landschaps­
commissie beoordeelt de aanvragen voor werkingssubsidies die de beoordelingscommissies bui-
ten budget hebben geplaatst voor alle disciplines samen. Daarvoor beschikt ze over 5 % van het 
budget van de werkingssubsidies. Daarmee kan ze deze aanvragen positief adviseren wegens hun 
relevantie voor het kunstenlandschap. Noch de princiepsnota, noch de reflectienota, noch het 
uitvoeringsbesluit onderbouwden dit percentage30. Zij hielden dus geen rekening met de impact 
van dit percentage op een evenwichtig kunstenlandschap, dat de landschapscommissie mee moet 
realiseren.
Bij innovatieve partnerprojecten is de onderbouwing van het budget onduidelijk, zowel van het 
totaalbudget als van het maximaal subsidiebedrag. Het departement stelt dat de beschikbare 
middelen het budget bepalen. Een evaluatie van de innovatieve partnerprojecten31 stelde in 2024 
dat het totaalbudget te laag was. De maximumbedragen voor de subsidies zouden ook te laag 
zijn om substantiële innovatieprojecten met impact te ondersteunen. Bovendien worden ze niet 
geïndexeerd.
Voor de cultuurkredieten heeft de Vlaamse Regering een beheersovereenkomst gesloten met 
Hefboom voor de periode 2018-2022, eenmalig verlengd voor de periode 2023-2027. Om deze 
hoogrisicokredieten te ondersteunen, voorziet de Vlaamse Regering in zowel cofinanciering, als 
risicogarantie. De initiële beheersovereenkomst heeft de budgetten daarvoor vastgelegd. Bij af­
loop van deze eerste beheersovereenkomst bleek dit instrument populairder dan initieel inge­
schat, lag het gemiddelde kredietbedrag hoger dan verwacht en was het leenbedrag nagenoeg 
uitgeput. Op basis van deze vaststellingen werd een budgetverhoging toegekend bij de verlenging 
van de beheersovereenkomst, zowel voor de kredietbedragen, als voor de cofinanciering en de 
risicogarantie. Het huidige budget voor de cultuurkredieten is dus onderbouwd door een inschat­
ting van verwachte aantallen leningen en van leenbedragen op basis van de ervaring bij de eerste 
beheersovereenkomst. 
2.4 	
Afstemming met andere beleidsniveaus
Ook andere beleidsniveaus hebben een impact op het Vlaams kunstenbeleid en zijn doelstellin­
gen. De lokale besturen voeren een cultuurbeleid dat kan interfereren met het Vlaams kunsten­
beleid. Gesubsidieerde kunstorganisaties zijn soms sterk lokaal verankerd. De lokale cultuur- en 
gemeenschapscentra zijn belangrijke presentatieplekken voor de podiumkunsten. De lokale be­
sturen kregen de voorbije jaren meer bevoegdheden en budgetten om een eigen kunstenbeleid te 
voeren. Het is daarom belangrijk dat de Vlaamse overheid in overleg gaat met de lokale besturen 
over het kunstenbeleid en dat de Vlaamse overheid betrokken wordt bij de uitwerking van fede­
rale maatregelen voor de kunsten.
Het kunstendecreet voorziet in een aantal maatregelen om de steden en gemeenten te betrekken 
bij het Vlaams kunstenbeleid. Zo vraagt de Vlaamse overheid de steden en gemeenten om een 
29	 Artikel 23 van het kunstendecreet van 23 april 2021, artikel 27 en 28 van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 juli 2021 
tot uitvoering van het kunstendecreet.
30	 De princiepsnota stelde 20 % voor, maar de reflectiegroep vond dat dit de landschapscommissie te veel budgettaire ruimte 
schonk en stelde 5 % voor. Het uitvoeringsbesluit nam dit percentage over omdat het maar om een bijsturing door de land-
schapscommissie gaat. 
31	
Idea Consult, 2024.


===PAGE 34 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 33
Uit de survey die het Rekenhof uitvoerde bij kunstenaars, bleek het volgende:
•	 45,7 % van de kunstenaars die sinds 2022 een projectaanvraag indienden en ongeveer één vijfde 
van de kunstenaars die sinds 2022 een beurs opkomend of bewezen talent aanvroegen, vonden 
de procedure moeilijk.
•	 Een aanzienlijk deel van de kunstenaars die een aanvraag indienden, vonden dat de tijdsinves­
tering niet in verhouding stond tot het ontvangen bedrag, vooral voor projectsubsidies (35,5 %) 
en voor beurzen opkomend talent (23,6 %).
•	 De ruime meerderheid van de kunstenaars vonden de subsidievoorwaarden wel duidelijk (on­
geveer 90 % van wie een subsidieaanvraag indiende).
Figuur 2 – Oordeel kunstenaars over aanvraagprocedure projecten en beurzen (in %)
helemaal niet akkoord
niet akkoord
eerder niet akkoord
akkoord
eerder akkoord
helemaal akkoord
geen antwoord
De aanvraagprocedure is eenvoudig
Beurs opkomend talent
Beurs bewezen talent
Projectsubsidie voor kunstenaars
Beurs opkomend talent
Beurs bewezen talent
Projectsubsidie voor kunstenaars
Beurs opkomend talent
Beurs bewezen talent
Projectsubsidie voor kunstenaars
De subsidievoorwaarden zijn duidelijk
De tijdsinvestering voor aanvraag staat in verhouding tot het gevraagde bedrag
0
100
Beurs opkomend talent (n = 157), Beurs bewezen talent (n = 111), Projectsubsidie voor kunstenaars (n = 175)  
Bron: survey kunstenaars
Het departement werkte verbetervoorstellen uit om aan de werkdrukproblemen van de beoor­
delaars tegemoet te komen, maar plande vooralsnog weinig acties om tegemoet te komen aan de 
planlast voor aanvragers.
2.6 	
Deelconclusies
De uitwerking van het kunstenbeleid vertoont tekortkomingen. Er zijn wel doelstellingen voor 
het kunstenbeleid vastgelegd, maar die zijn onduidelijk. De doelstellingen en de gehanteerde be­
grippen zijn niet verder gedefinieerd of geoperationaliseerd. Er zijn geen outcome-indicatoren 
ontwikkeld, waardoor het niet mogelijk is het doelbereik op te volgen en het beleid te evalue­
ren. Het huidige beleid steunt dan ook niet op een volledige evaluatie van het voorafgaande on­
dersteuningsbeleid. Voor de meeste doelstellingen zijn maatregelen uitgewerkt, met een centrale 
rol voor het kunstendecreet. Voor de doelstelling verhogen van het draagvlak en de krachtlijnen 


===PAGE 39 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 38
3.1.2 	
Kwaliteit van gesubsidieerde kunstorganisaties met een negatief advies
Het Rekenhof onderzocht de adviezen van de negen kunstorganisaties met een negatief subsidie­
advies die toch een werkingssubsidie ontvangen. 
Tabel 9 – Beoordeling functies 
Aantal dossiers
Voldoet aan  
alle functies
Voldoet met opmerkingen en 
voldoet niet voor minstens 1 functie
Voldoet niet
9
1
3
5
Bron: dossieronderzoek
De inhoudelijke werking van de meeste van deze kunstorganisaties was niet optimaal. Slechts één 
kunstorganisatie voldeed volledig aan de functie waarvoor ze een aanvraag indiende. Voor deze 
kunstorganisatie blijkt uit de eindmotivatie dat onvoldoende relevantie en het zakelijk beheer 
doorslaggevend waren voor het negatief subsidieadvies. Voor de andere acht kunstorganisaties 
werd bij vijf de invulling van de functies negatief beoordeeld en bij drie ervan voldeed minstens 
één functie niet en leidden de andere functies tot opmerkingen. In vijf van deze acht dossiers on­
derbouwde de beoordelingscommissie haar negatieve eindadvies met argumenten over de artis­
tieke werking en plannen of over de relevantie van de werking.
Het departement beoordeelde in zijn toezicht de uitvoering van de geplande activiteiten over­
wegend positief. Slechts twee toezichtsverslagen vermeldden elementen die erop wezen dat de 
kunstorganisatie (enigszins) tegemoetkwam aan de opmerkingen uit de beoordelingsadviezen 
over de artistieke werking.
3.2 	
Diversiteit van het kunstenlandschap
Een van de krachtlijnen in de strategische visienota is uniciteit en landschapszorg. Uniciteit im­
pliceert kansen geven aan kunstorganisaties en kunstenaars met een unieke positie in het kun­
stenlandschap. Landschapszorg is noodzakelijk om een zo divers mogelijk kunstenlandschap te 
bekomen, met een evenwichtige verdeling over disciplines en functies en een goede regionale 
spreiding. Daarom werd landschapszorg geïntegreerd in het beoordelingssysteem.
De minister streeft naar een evenwichtige spreiding en haalt dit ook aan als argument voor de 
subsidiëring van enkele kunstorganisaties. Het beleid heeft echter niet bepaald wat daaronder 
moet worden verstaan. Wat een evenwichtige verdeling naar disciplines, functies en regionale 
spreiding is, is onduidelijk. De strategische visienota vestigde wel de aandacht op disciplines en 
functies die minder vertegenwoordigd waren in het kunstenlandschap.


===PAGE 40 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 39
3.2.1	
Kenmerken van het kunstenlandschap
Het Rekenhof heeft een beeld geschetst van het kunstenlandschap in de periode na de inwerking­
treding van het kunstendecreet van 2021. Daarvoor bracht het het aantal aanvragen en toekennin­
gen per discipline, per functie en per vestigingsplaats van de kunstorganisaties en kunstenaars in 
kaart. Een aanvraag en een toekenning kunnen betrekking hebben op verscheidene disciplines of 
functies. Voor de werkingssubsidies gaat het om de beleidsperiode 2023-2027; voor de kortlopende 
subsidies (beurzen en projectsubsidies) gaat het om subsidies die toegekend zijn in de periode 
2022-2024.
Verdeling over de disciplines
Het Rekenhof ging na of alle disciplines bij de subsidiëring aan bod kwamen en wat het resul­
taat was voor de disciplines die volgens de strategische visienota te weinig aan bod kwamen, 
namelijk architectuur en vormgeving en audiovisuele kunsten, beeldende kunsten en fotografie. De 
onderstaande grafieken geven de verdeling van het aantal beurzen, projectsubsidies en werkings­
subsidies weer over de diverse disciplines: architectuur en vormgeving (AV); audiovisuele kunsten, 
beeldende kunsten en fotografie (ABK); podiumkunsten (PK), muziek (MU) en transdisciplinaire en 
cross-sectorale kunsten (TR).
Figuur 3 – Beurzen – verdeling over disciplines – 2022-2024 (in %)
AV
ABK
PK
MU
TR
0
20
40
60
80
100
Beurs opkomend talent
Beurs bewezen talent
Aanvragen
Toekenningen
Aanvragen
Toekenningen
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof


===PAGE 50 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 49
De impact van de adviezen van de landschapscommissie op het volledige kunstenlandschap was 
vrij beperkt. Ze had weinig beslissingsruimte om eventuele hiaten in het landschap bij te sturen 
doordat de dossiers met een positief advies buiten budget haar beschikbare budget sterk overste­
gen. Daarenboven gaven de beoordelingscommissies voor audiovisuele kunsten en architectuur 
en vormgeving in hun landschapsnota’s expliciet aan dat zij geen gebruik maakten van de optie 
positief buiten budget, en dus van de landschapscommissie, omdat ze het risico niet wilden lopen 
dat door hen gewaardeerde kunstorganisaties toch niet gesubsidieerd zouden worden. Daarom 
plaatsten zij alle door hen positief beoordeelde kunstorganisaties binnen budget, met de kaas­
schaafmethode. Zo kon de landschapscommissie bij haar landschapszorg met deze disciplines 
geen rekening houden en haar rol niet volledig opnemen. Nochtans gaat het om twee disciplines 
die volgens de minister onvoldoende aan bod komen.
Impact van de beslissingen van de minister op het kunstenlandschap
Bij de bekendmaking van zijn beslissingen52, meldde de toenmalige minister dat hij in een extra 
budget van 25,3 miljoen euro voorzag voor de werkingssubsidies. Met dit budget besliste hij de 
zeventien kunstorganisaties met een positief advies buiten budget die de landschapscommissie 
met haar budget niet kon subsidiëren, te betoelagen, evenals negen kunstorganisaties die van de 
beoordelingscommissies een negatieve beoordeling kregen53.
Bij de zeventien kunstorganisaties zijn ook de drie kunstorganisaties waarvoor de landschaps­
commissie adviseerde ze voluit te subsidiëren. In twee gevallen volgde de minister het advies 
van de landschapscommissie niet en subsidieerde hij kunstorganisaties tien jaar in plaats van vijf 
jaar54. Deze beslissingen zorgden maar in beperkte mate voor een betere spreiding. Doordat alle 
positief beoordeelde dossiers buiten budget ook gesubsidieerd werden, werd het systeem van land­
schapszorg deels ondergraven. De werking van deze kunstorganisaties is weliswaar voldoende 
kwalitatief om een subsidie te rechtvaardigen, maar de afweging door de beoordelings- en de 
landschapscommissie over welke kunstorganisaties essentieel zijn voor het landschap, viel weg.
Ten slotte zijn er negen dossiers die de beoordelingscommissies negatief beoordeelden en die toch 
gesubsidieerd werden. Uit het onderzoek van de adviezen bleek dat de minder kwaliteitsvolle 
werking van de kunstorganisaties doorslaggevend was voor de negatieve adviezen. De beoorde­
lingscommissies beoordeelden namelijk de uitvoering van een of meer functies of de haalbaarheid 
en realiteitszin van de begroting als onvoldoende. Vijf van deze kunstorganisaties werden wel als 
relevant beschouwd voor het kunstenlandschap. De minister verwees als argumentatie voor de 
subsidiëring vooral naar hiaten in het landschap die de landschapscommissie in haar nota ver­
meldde, en naar de steun van het lokale bestuur. Toch was ook daar weinig oog voor diversiteit, 
zowel in disciplines als in functies. 
Het extra budget om negatief geadviseerde kunstorganisaties of kunstorganisaties met een posi­
tief advies buiten budget die de landschapscommissie niet als onontbeerlijk voor het landschap be­
schouwde, toch te subsidiëren, kwam de landschapszorg niet ten goede. Dit budget werd immers 
niet ingezet om de toegekende bedragen van kunstorganisaties die na de beoordelingsprocedure 
52	 Nota aan de Vlaamse Regering over het voorstel van beslissing betreffende de toekenning van werkingssubsidies in het 
kader van het kunstendecreet in de periode 2023-2027 (VR 2022 2406 DOC.0714/1).
53	 In totaal kregen 66 organisaties die een werkingssubsidie voor vijf of tien jaar aanvroegen, een negatief advies.
54	 Een van deze twee gevallen is een organisatie met een positief advies binnen budget voor een subsidie van vijf jaar, die de 
minister een subsidie voor tien jaar toekende omwille van een evenwichtige verdeling over disciplines en subdisciplines.


===PAGE 51 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 50
wel onontbeerlijk bleken voor het landschap, dichter te laten aansluiten bij de aangevraagde be­
dragen en zo de toekenning van lagere budgetten en het eventuele gebruik van de kaasschaafme­
thode te vermijden.
3.3 	
Een duurzaam en dynamisch kunstenlandschap
De minister beoogde met het nieuwe kunstendecreet enerzijds een kunstenlandschap te bereiken 
dat duurzaam en dus stabiel is. Uit de strategische visienota blijkt dat het brede veld (kunstor­
ganisaties die met subsidies voor vijf jaar worden ondersteund), kerninstellingen (met een sub­
sidieperspectief dat verder reikt dan vijf jaar) en kunstinstellingen daarvoor moeten zorgen. Het 
kunstendecreet vertaalt dat in werkingssubsidies voor vijf jaar, werkingssubsidies voor tien jaar en 
een erkenning als kunstinstelling.
Anderzijds wil de minister een dynamisch kunstenlandschap, dat ruimte biedt voor vernieuwing. 
Volgens de strategische visienota moet het nieuwe concept dynamische ruimte daarvoor zorgen. 
Het kunstendecreet vertaalt dat in kortlopende subsidies: beurzen (opkomend en bewezen talent), 
projectsubsidies en internationale subsidies (residentiebeurzen, tegemoetkomingen voor interna­
tionale presentatiemomenten en internationale presentatieprojecten). Ook innovatieve partner­
projecten moeten voor vernieuwing en innovatie in het kunstenlandschap zorgen.
De doelstelling rond een duurzaam en dynamisch kunstenlandschap is echter niet concreet 
uitgewerkt.
3.3.1	
Een duurzaam kunstenlandschap
De werkingssubsidies voor vijf of tien jaar en de kunstinstellingen zorgen voor duurzaamheid 
en stabiliteit in het kunstenlandschap. De onderstaande figuur toont de evolutie van het aan­
tal ontvangers van werkingssubsidies, met inbegrip van de kunstinstellingen, maar zonder de 
organisaties met specifieke kerntaken. Het Rekenhof analyseerde daarvoor de toegekende wer­
kingssubsidies sinds 2006. De stabiele kern omvat de kunstorganisaties die sinds hun eerste aan­
vraag een werkingssubsidie ontvingen. Deze stabiele kern van gesubsidieerde kunstorganisaties 
is het grootst voor alle subsidieperiodes. In de huidige periode (2023-2027) gaat het om 73,7 % (of 
171 kunstorganisaties), waarbij 57,8 % (of 134 kunstorganisaties) al sinds de eerste periode (2006-
2009) subsidies ontvangen. De figuur toont voorts een semi-stabiele kern van kunstorganisaties 
die niet in alle maar wel in meer periodes een subsidieaanvraag indienden die altijd goedgekeurd 
werd. In de huidige periode gaat dit om maar om 1,3 % van deze organisaties. Tot slot zijn er wis­
selaars. Dat zijn kunstorganisaties die meermaals – zij het daarom niet in alle periodes – een wer­
kingssubsidie aanvroegen, maar die niet altijd toegekend kregen. In de huidige periode gaat het 
om 10,3 % wisselaars.


===PAGE 52 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 51
Figuur 14 – Evolutie van kunstorganisaties die een werkingssubsidie ontvangen (in %)
1e keer gesubsidieerd
stabiele kern
semi-stabiele kern
wisselaars
WS0609
WS1012
WS1316
WS1722
WS2327
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Van de 225 kunstorganisaties die nu werkingssubsidies ontvangen, kregen er 55 in de periode van 
2019 tot 2022 ook minstens één projectsubsidie. Iets meer dan de helft daarvan kreeg in die peri­
ode twee of meer keer een projectsubsidie55. Projectsubsidies kunnen dus een opstap vormen naar 
werkingssubsidies en zo bijdragen tot de stabiliteit van het kunstenlandschap. De nieuwe maat­
regel om een werkingssubsidie toe te kennen voor tien jaar, garandeert voor een deel van deze 
stabiele kern dat zij ook in de volgende beleidsperiode ondersteund zal worden.
Financiële stabiliteit
De stabiliteit van het kunstenlandschap steunt op de kunstorganisaties met werkingssubsidies en 
hangt dus ook samen met de financiële gezondheid van die kunstorganisaties. De stabiliteit die de 
werkingssubsidies (met inbegrip van de kunstinstellingen) kenmerkt, verbergt soms een risico op 
financiële instabiliteit. Subsidies geven kunstorganisaties een basis om te werken, maar ze lossen 
niet alle financiële risico’s op. Als een kunstorganisatie weinig eigen reserves, geen financiële buf­
fers heeft of met structurele tekorten kampt, kan dat haar werking en toekomst in gevaar brengen. 
Een gezonde financiële situatie brengt mee dat kunstorganisaties nieuwe en innovatieve projecten 
kunnen opstarten, maar ook dat ze zich kunnen aanpassen aan veranderingen.
Het Rekenhof heeft een inschatting gemaakt van de financiële stabiliteit van de 235 kunstorgani­
saties die momenteel een werkingssubsidie ontvangen, inclusief kunstinstellingen en organisaties 
met specifieke kerntaken. Het baseerde zich daarvoor op ratio’s en balanstotalen van 2023 (en ver­
geleek waar mogelijk met deze van 2021), maar hield geen rekening met subsidieafhankelijkheid, 
55	 Daarbij kregen 26 kunstorganisaties slechts één keer een projectsubsidie, zestien kunstorganisaties twee keer, acht 
kunstorganisaties drie keer, vier kunstorganisaties vier keer en één kunstorganisatie vijf keer.


===PAGE 53 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 52
subsidietiming, projectdoorlooptijden of uitzonderlijke investeringen. Het heeft de gehanteerde 
normen zo gekozen dat ze risico’s scherp signaleren56.
De analyse van vijf financiële indicatoren – solvabiliteit, liquiditeit, netto-actief, cashflow en jaar­
resultaat – toont aan dat 45,1 % van de kunstorganisaties minstens één ongunstige score behaalt 
in 2023. Dat hoeft niet altijd een probleem te zijn: een negatief jaarresultaat of een negatieve cash­
flow kan tijdelijk zijn, bijvoorbeeld door zware investeringen in dat specifieke boekjaar. Toch valt 
het op dat 14,9 % van de kunstorganisaties (35 op de 235) duidelijke signalen van ernstige financi­
ële kwetsbaarheid vertoont. Dat betekent dat zij ofwel op drie of meer indicatoren onder de norm 
scoren, ofwel tegelijk een té lage solvabiliteit en liquiditeit hebben. Binnen deze groep gaat het in 
ongeveer één op vier om grote kunstorganisaties die al langer gesubsidieerd worden57, waaronder 
twee organisaties met specifieke kerntaken. 4,2 % van alle kunstorganisaties scoort ongunstig op 
álle indicatoren. Dat betreft uitsluitend kleine kunstorganisaties met weinig personeel. Bij de 44 
kunstorganisaties die nu een werkingssubsidie ontvangen, maar in de vorige periode niet, ligt het 
percentage iets lager (11,6 %). Van de negen negatief geadviseerde kunstorganisaties die toch sub­
sidies ontvangen, heeft 22 % een reëel risico op financiële instabiliteit.
Tabel 10 – Gesubsidieerde kunstorganisaties met ongunstige financiële indicatoren in 2023
 Aantal ongunstige financiële 
indicatoren
 Aantal 
kunstorganisaties
 % 
kunstorganisaties
Cumulatief % 
kunstorganisaties
5 ongunstige indicatoren
10
4,2 %
4,2 %
4 ongunstige indicatoren
3
1,3 %
5,5 %
3 ongunstige indicatoren
16
6,8 %
12,3 %
2 ongunstige indicatoren (zowel 
liquiditeit als solvabiliteit)
6
2,6 %
14,9 %
2 ongunstige indicatoren (anders dan 
de combinatie van een ongunstige 
liquiditeit met een ongunstige 
solvabiliteit)
37
15,7 %
30,6 %
1 ongunstige indicator
34
14,5 %
45,1 %
Geen ongunstige indicatoren
129
54,9 %
100 %
Totaal
235
100 %
100 %
Bron: jaarrekeningen van kunstorganisaties in 2023 neergelegd bij Nationale Bank of in subsidiedossiers – bere-
keningen Rekenhof
Bij sommige kunstorganisaties was het risico op financiële instabiliteit al zichtbaar bij de subsi­
dietoewijzing in 2021, doordat zij ook in de vorige periode gesubsidieerd waren en hun jaarreke­
ningen toen beschikbaar waren. Uit een vergelijking van de financiële indicatoren in 2021 en in 
2023 van de 196 kunstorganisaties waarvoor over beide jaren gegevens beschikbaar zijn, blijkt dat 
56	 Een financieel gezonde organisatie heeft bijvoorbeeld een solvabiliteit van 30 % of meer of een liquiditeit gelijk aan of gro-
ter dan 1. Meer informatie over deze normen staat in de bijlage Onderzoeksmethodologie.
57	 De grootte van de kunstorganisatie is gebaseerd op het balanstotaal van deze organisaties. Grote organisaties hebben een 
balanstotaal van 1 miljoen euro of meer. Kunstorganisaties die al langere tijd gesubsidieerd worden, zijn kunstorganisaties 
die minstens in de vorige periode ook een werkingssubsidie ontvingen.


===PAGE 54 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 53
één op drie van de kunstorganisaties die in 2023 minstens op één indicator ongunstig scoorden, 
ook in 2021 evenveel ongunstige scores kenden. Van de 35 kunstorganisaties die in 2023 een dui­
delijk risico op financiële problemen vertoonden, waren er zeven ook in 2021 al risicovol (20 %). 
Daarnaast blijkt dat ongeveer de helft (54,3 %) van deze 35 kunstorganisaties op de indicatoren 
slechter scoorden dan in 2021. Dat wijst mogelijk op structurele problemen bij een deel van de 
kunstorganisaties.
De huidige beoordelings- en toezichtmaatregelen benutten het beschikbare risicobeeld niet op­
timaal. Uit de onderzochte dossiers blijkt dat de beoordelingscommissie wel de realiteitszin van 
begrotingen bekijkt, maar niet altijd een expliciet oordeel uitspreekt. Bij zestien van de 22 onder­
zochte dossiers voor werkingssubsidies, vond de beoordelingscommissie de uitwerking van de 
begroting voldoende, maar formuleerde ze wel opmerkingen. Bij de twee onderzochte kunstin­
stellingen ontbreekt een expliciet oordeel, ondanks hun groot budgettair belang. Bij één kunst­
instelling stelde de beoordelingscommissie dat ze de redelijkheid en realiteitszin moeilijk kon 
beoordelen doordat evoluties in inkomsten en uitgaven te weinig waren toegelicht en omdat de 
begroting tegenstrijdigheden vertoonde. Ook het toezicht beperkte zich in verband met de finan­
ciële gezondheid van de kunstorganisaties tot waarschuwingen. Vier van de 22 onderzochte dos­
siers voor werkingssubsidies (zowel voor vijf als voor tien jaar) bevatten waarschuwingen inzake 
de financiële gezondheid van de kunstorganisatie en de evolutie van haar liquiditeit.
Van de 35 kunstorganisaties die duidelijke signalen van ernstige financiële problemen vertonen, 
ontvingen er 25 minder dan 90 % van het gevraagde subsidiebedrag. Bij tien ervan was dat zelfs 
minder dan 70 %. Deze combinatie van een lager subsidiebedrag en financiële risico’s kan de 
­continuïteit van de werking en het voortbestaan van deze kunstorganisaties onder druk zetten, 
met mogelijke gevolgen voor de stabiliteit van het kunstenlandschap. Bij kunstorganisaties die 
geen duidelijke signalen van ernstige financiële problemen vertonen, waren er in verhouding min­
der kunstorganisaties die een bedrag kregen toegekend lager dan 90 % of 70 % van het gevraagde 
bedrag.
Tabel 11 – Gesubsidieerde kunstorganisatie met en zonder ongunstige financiële ratio’s - toegekend bedrag 
ten opzichte van aangevraagd bedrag
Toegekend ten opzichte  
van gevraagd bedrag
Kunstorganisaties met  
ernstige financiële problemen
Kunstorganisaties zonder  
ernstige financiële problemen
n
 %
n
 %
90 % of meer
10
28,6 %
75
37,5 %
70 % - 90 %
15
42,8 %
78
39 %
Minder dan 70 %
10
28,6 %
47 
23,5 %
Totaal aantal
35
200
Bron: jaarrekeningen van kunstorganisaties in 2023 neergelegd bij Nationale Bank of in subsidiedossiers en data 
departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Ondanks dat de huidige algemene gemiddelde bedragen hoger liggen dan in de vorige periode 
en een groter aandeel kunstorganisaties het gevraagde bedrag ontvangt, krijgt nog een aanzien­
lijk deel van de aanvragers (26,8 %) van een werkingssubsidie voor vijf jaar 70 % of minder van 
het gevraagde bedrag (zie figuur 15). Kunstorganisaties met een werkingssubsidie voor vijf jaar 


===PAGE 55 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 54
­ontvangen gemiddeld 80 % van het gevraagde bedrag, kunstorganisaties met een werkingssubsi­
die voor tien jaar gemiddeld 87 %. Hoeveel procent kunstorganisaties gemiddeld krijgen, verschilt 
naar gelang van het advies en het soort subsidie. Kunstorganisaties met een positief advies binnen 
budget ontvangen gemiddeld meer (83 % voor vijfjarige subsidies en 90 % voor tienjarige subsi­
dies) dan kunstorganisaties met een positief advies buiten budget (respectievelijk 70 % en 79 %). 
Kunstorganisaties met een negatief advies, die toch gesubsidieerd worden, krijgen het minste: 
64 % van het gevraagde bedrag. Zij kregen enkel een werkingssubsidie voor vijf jaar toegekend, 
hoewel twee van die negen kunstorganisaties een aanvraag indienden voor een werkingssubsidie 
voor tien jaar. Van de zeven kunstinstellingen ontvangen er twee een hoger bedrag dan gevraagd58 
(tussen de 100 % en de 105 %), ontvangen er drie een iets lager bedrag dan gevraagd (tussen de 
90 % en de 99 %) en ontvangen er twee minder dan 90 % van het gevraagde bedrag (respectieve­
lijk 76 % en 83 %). 
Figuur 15 – Vijf- en tienjarige werkingssubsidies - Toegekend bedrag ten opzichte van aangevraagd bedrag 
– 2017-2022 en 2023-2027 (in %)
0% - ≥ 50%
> 50% - ≥60%
> 60% - ≥70%
> 70% - ≥80%
> 80% - ≥90%
> 90% - ≥100%
> 100% - ≥105%
0
10
20
30
40
50
5-jarige
werkingssubsidies 2017-2022
10-jarige
werkingssubsidies 2023-2027
5-jarige
werkingssubsidies 2023-2027
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Het verschil tussen gevraagd en toegekend bedrag volgt uit het bedrag dat de beoordelingscom­
missie adviseert. Dat is vaak lager dan gevraagd en de minister volgt bij de beslissing doorgaans 
de beoordelingscommissie. De onderzochte adviesverslagen van de beoordelingscommissie tonen 
echter zelden hoe ze tot het geadviseerde bedrag kwam. Zij geeft zelden aan welke uitgaven ge­
schrapt of verminderd kunnen worden of welke inkomsten verhoogd. De overheid mist daardoor 
een kans om de kunstorganisaties te ondersteunen in hun zakelijk beheer. In hun landschaps­
nota’s geven de beoordelingscommissies wel aan hoe hun budget verdeeld is over de aanvragers. 
De motivatie daarvoor is echter op algemeen niveau en duidt geen aanpassingen in specifieke 
dossiers. Wel hanteerden bepaalde beoordelingscommissies de kaasschaafmethode (zie eerder). 
58	 Met het extra budget waarover de minister beschikte bij de beslissing over de subsidies, werden alle subsidies verhoogd om 
de inflatie te compenseren. Daardoor liggen de toegekende bedragen soms hoger dan de gevraagde bedragen.


===PAGE 56 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 55
Als zij een ander bedrag dan het gevraagde ontvangen, moeten de kunstorganisaties een aange­
past beleidsplan indienen, inclusief een aangepaste begroting. Maar zonder onderbouwing door 
de beoordelingscommissie van het geadviseerd bedrag, kan het departement moeilijk nagaan in 
hoeverre de aangepaste begrotingen realistisch zijn om de aangepaste plannen te realiseren. Hoe 
het concreet de haalbaarheid van de nieuwe plannen toetst, is onduidelijk.
In tegenstelling tot de werkingssubsidieaanvragen, resulteren beurs- en projectaanvragen vaak 
in het gevraagde bedrag. Voor beurzen liggen de bedragen immers vast. Sinds het nieuwe kun­
stendecreet kent de minister bij projectsubsidies minstens 90 % van het gevraagde bedrag toe aan 
het merendeel van de aanvragers59. 57 % van de kunstenaars en 47 % van de kunstorganisaties 
ontvangen exact het gevraagde bedrag, wat een stijging inhoudt ten aanzien van de periode 2016-
202260. Ook voor projecten volgt de minister in 95 % van de toekenningen het adviesbedrag dat de 
beoordelingscommissie heeft voorgesteld.
Zakelijke ondersteuning
Voor financiële en bredere zakelijke ondersteuning kunnen kunstenaars en kunstorganisaties een 
beroep doen op zowel Cultuurloket als Kunstenpunt. Voor Cultuurloket is decretaal bepaald61 dat 
twee van zijn vier kerntaken de nadruk leggen op deze ondersteuning: kennis ontsluiten en advies 
verlenen aan professionele actoren - zowel individuen als organisaties - in de Vlaamse cultuursector 
en vormings- en opleidingsprojecten organiseren en stimuleren en matching-trajecten opzetten om 
de cultuursector op zakelijk vlak te professionaliseren en duurzaam ondernemen te bevorderen. Voor 
Kunstenpunt bepaalt het kunstendecreet als zijn eerste kerntaak praktijkondersteuning voor in­
dividuen en organisaties.
Zowel Cultuurloket als Kunstenpunt hebben een breed advies- en informatieaanbod uitgewerkt 
voor kunstenaars en kunstorganisaties. Ze werken op vraag van kunstenaars en kunstorganisaties 
(bijvoorbeeld adviesverlening), maar hebben ook zelf een aanbod uitgewerkt (bijvoorbeeld een 
kennisbank of infosessies), waarin niet alleen financiële, maar ook zakelijke en juridische thema’s 
aan bod komen. Daarbij werken ze complementair, zoals het kunstendecreet vraagt.
Cultuurloket en Kunstenpunt zijn gekend bij de grote meerderheid van de 407 kunstenaars die 
deelnamen aan de bevraging van het Rekenhof (respectievelijk 95,3 % en 93,1 %). Ook deed de 
meerderheid al een beroep op Cultuurloket (70,8 %). Op Kunstenpunt deden de bevraagde kun­
stenaars minder een beroep (54,8 %). Kunstenaars die een beroep doen op deze organisaties, zijn 
er tevreden over. Toch bereiken Cultuurloket en Kunstenpunt niet alle kunstenaars in de verschil­
lende disciplines in gelijke mate. Bevraagde kunstenaars uit de discipline architectuur en vorm-
geving kennen beide organisaties minder vaak dan kunstenaars uit andere disciplines en doen er 
ook minder een beroep op. Dat geldt ook voor bevraagde muzikanten wat Kunstenpunt betreft. 
Kunstenpunt richt zich als steunpunt dan ook specifiek op beeldende kunsten, podiumkunsten en 
klassieke muziek. Cultuurloket richt zich echter op de brede cultuursector. Volgens Cultuurloket 
is het in kaart brengen van de bereikte culturele sectoren met hun diensten in ontwikkeling. 
59	 80 % bij kunstenaars en 65 % bij organisaties.
60	 Toen ontvingen 35 % van de kunstenaars en 36 % van de kunstorganisaties exact het gevraagde bedrag voor hun project.
61	 In het decreet van 12 mei 2017 houdende diverse bepalingen in de beleidsvelden cultuur en jeugd.


===PAGE 57 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 56
3.3.2	
Een dynamisch kunstenlandschap
Kortlopende subsidies (beurzen, projecten en internationale subsidies) zijn volgens de minis­
ter bedoeld als hefboom voor dynamiek en vernieuwingsmogelijkheden om zo een dynamisch 
kunstenlandschap te behouden. Dit zou moeten voortvloeien uit de ruimte die deze kortlopen­
de subsidies bieden aan nieuwe kunstenaars en kunstorganisaties, het projectmatige karakter 
van deze subsidies en de mogelijkheid tot ontwikkeling die ze bieden (voornamelijk de beurzen). 
Vernieuwing is echter geen beoordelingscriterium bij deze subsidies. Voor deze kortlopende sub­
sidies en de realisatie van een dynamisch kunstenlandschap reserveert de overheid 12,5 % van het 
budget. In de praktijk komt dat maar neer op iets minder dan 8 % van het totaalbudget (zie 2.3.2)62. 
Dit beperkt de gewenste dynamiek.
De onderstaande figuur toont de dynamiek in de kortlopende subsidies, op basis van de nieuwe 
instromers. Daarbij is een nieuwkomer een persoon of kunstorganisatie die nooit eerder een kort­
lopende subsidie ontving (en dus nieuw is in het gesubsidieerde kunstenlandschap).
Figuur 16 – Evolutie van nieuwkomers bij goedgekeurde kortlopende subsidies (KS) 2006-2024 (in %)
nieuwkomers (nooit eerder positieve beslissing KS, maar niet noodzakelijk 1e aanvraag)
gekenden (ooit eerder positieve beslissing KS)
KS2006
KS2007
KS2008
KS2009
KS2010
KS2011
KS2012
KS2013
KS2014
KS2015
KS2016
KS2017
KS2018
KS2019
KS2020
KS2021
KS2022
KS2023
KS2024
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Doorheen de tijd schommelde het aandeel nieuwkomers voor deze subsidies rond de 40 %. Dit 
impliceert dat personen en kunstorganisaties die wel ooit eerder een kortlopende subsidie ontvin­
gen (de gekenden) het grootste aandeel in deze subsidiestroom hebben. De kortlopende subsidies 
kennen wel meer nieuwkomers dan de werkingssubsidies (zie figuur 14). Bij de werkingssubsidies 
62	 Dit percentage van 8 % is berekend op het totale budget voor het kunstendecreet, terwijl voor de 12,5 % de noemer het 
totale subsidiebudget is min de werkingsmiddelen die zijn gereserveerd voor kunstinstellingen en organisaties met een 
specifieke kerntaak. Wanneer deze noemer wordt gebruikt, is het gereserveerde budget voor kortlopende subsidies 11,7 % 
voor 2023 en 11,5 % voor 2024. 


===PAGE 71 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 70
Figuur 19 – samenwerking met gesubsidieerde kunstorganisatie – principes van fair practices (in %)
helemaal niet akkoord
niet akkoord
eerder niet akkoord
akkoord
eerder akkoord
helemaal akkoord
geen antwoord
niet van toepassing
0
100
open gesprek
ruimte onderhandelen verloning
ruimte onderhandelen
werkomstandigheden
gelijkwaardige partner
duidelijke wederzijdse engagementen
schriftelijke wederzijdse engagementen
meest gepaste tewerkstellingsvorm
tijdsinvestering belangrijke factor bij 
onderhandelingen vergoeding
bepalingen arbeidsovereenkomst stemden 
overeen met de werkelijke situatie
Bron: survey kunstenaars
Volgens de 182 bevraagde kunstenaars kwam de voorbeeldrol die kunstorganisaties met een sub­
sidiëring voor tien jaar en kunstinstellingen moesten opnemen, niet tot uiting in de praktijk. Zo 
was er geen verschil tussen deze kunstorganisaties en kunstorganisaties met een subsidiëring 
voor vijf jaar wat het voldoende vergoeden van alle prestaties of de naleving van de principes van 
fair practices betreft. Ondanks de algemene bevinding dat kunstenaars bij een samenwerking na­
genoeg altijd tewerkgesteld zijn in een aangepast statuut, bleek uit het dossieronderzoek dat twee 
kunstinstellingen voor een samenwerking met kunstenaars ook het vrijwilligersstatuut gebruik­
ten (een van deze kunstinstellingen deed dat voor tachtig kunstenaars). Dat strookt niet met de 
voorbeeldrol.
5.1.4	
Toezicht
In de verantwoording die de subsidieontvangers bij werkingssubsidies jaarlijks of bij projecten 
na afloop moeten indienen, moeten ze aantonen dat ze de medewerkers correct hebben vergoed. 
Zij moeten bij deze verantwoording ook een cijferbijlage voegen met informatie over het aantal 
medewerkers, hun statuut en hun vergoeding92. De overheid heeft deze verantwoordingsplicht 
echter onvoldoende diepgaand uitgewerkt om de toepassing van een correcte vergoeding te kun­
nen vaststellen. De verantwoording (inclusief het intern reglement) moet ook de toepassing van 
de principes van fair practices toelichten en het toezicht dient na te gaan of het intern reglement 
deze principes bevat.
92	 Bij projectsubsidies moet enkel een cijferbijlage bij de verantwoording gevoegd worden indien de subsidie hoger was dan 
15.000 euro. Anders bestaat de financiële verantwoording uit een verklaring op eer – artikel 38, §3 van het besluit van de 
Vlaamse Regering van 23 april 2021 tot uitvoering van het kunstendecreet.


===PAGE 72 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 71
De rapportering over de vergoedingsaanpak in de verantwoordingsverslagen verschilt sterk in 
diepgang. Soms is deze toelichting summier en laat ze niet toe in te schatten of een correcte 
vergoeding werd toegepast. Ook laten de gegevens in de cijferbijlage niet toe voor alle tewerk­
gestelde kunstenaars na te gaan of de vergoeding in overeenstemming was met de toepasselijke 
cao’s of juistisjuist.be-richtlijnen. Er is immers geen eenduidige registratie van de verloning van 
kunstenaars (en medewerkers). Bij kunstenaars in loondienst registreren de kunstenorganisaties 
de verloning op individueel niveau, maar ontbreekt informatie over de anciënniteit. Bij deeltijdse 
tewerkstellingen is het onduidelijk of het aantal uren per week betrekking heeft op het percentage 
tewerkstelling of op het aantal effectief gewerkte uren per week. Doordat de organisaties niet op 
naam of met een unieke code registreren, tonen zij evenmin de verschillende tewerkstellingspe­
riodes van bepaalde duur die op eenzelfde medewerker van toepassing zijn. Bij kunstenaars die 
zij tewerkstellen onder andere statuten, registreren zij de vergoedingen binnen eenzelfde type 
statuut vaak gegroepeerd, waardoor het niet mogelijk is de vergoeding op individueel niveau vast 
te stellen. Voorts nemen zij in de vergoeding behalve een loon ook andere kosten op, zoals mate­
riaal- en vervoerkosten. 
Mede doordat de verantwoordingswijze het toezicht op een correcte vergoeding en de principes 
van fair practices – ook al zijn die opgenomen in aparte rubrieken – bemoeilijkt, is dat toezicht on­
voldoende grondig. Zo beoordeelde het departement 31 op de 35 dossiers positief wat een correcte 
vergoeding van de medewerkers betreft, terwijl het verantwoordingsverslag en de cijferbijlage niet 
toelieten voor iedere medewerker vast te stellen of de vergoeding correct was. Bij projectsubsidies 
vindt die beoordeling ook niet altijd plaats. Daarom deed het Rekenhof op grond van de cijferbij­
lagen zelf een toetsing. Het berekende voor de 26 kunstorganisaties in de dossierselectie die min­
stens één kunstenaar als zelfstandige tewerkstelden, het gemiddelde uurloon van elke zelfstandige 
kunstenaar en toetste die berekening aan de richtlijnen van juistisjuist.be. Daarbij hanteerde het 
als norm het absolute minimumuurloon van de richtlijnen93. Het concludeerde dat het gemid­
delde uurloon voor zeventien kunstorganisaties onder het absolute minimumuurloon viel, zelfs 
zonder de toepassing van de coëfficiënt van 1,46. Met de toepassing van deze coëfficiënt steeg het 
aantal kunstorganisaties onder de norm tot achttien94. Vier van de 26 kunstorganisaties verstrek­
ten te weinig informatie om het gemiddeld uurloon te kunnen berekenen. Het Rekenhof toetste 
ook de vergoeding voor loontrekkenden aan de richtlijnen voor een correcte vergoeding. Dat kon 
het echter alleen correct doen voor de acht kunstorganisaties uit de dossierselectie die minstens 
één loontrekkende kunstenaar voltijds en voor onbepaalde duur in dienst hebben. Daarbij waren 
deze kunstenaars tewerkgesteld binnen de cao’s voor podiumkunsten of de muziek met barema’s 
A of B. Drie van de acht kunstorganisaties haalden de norm voor een correcte vergoeding niet95. 
Daarbij ging het om de verloning van negentien van de 152 loontrekkende kunstenaars. Toch kre­
gen alle kunstorganisaties waarbij het Rekenhof een tekortkoming vaststelt, een positief oordeel 
bij het toezicht op het criterium van de correcte medewerkersvergoeding.
93	 Het absolute minimumuurloon is dat van categorie D in de cao voor muziek voor nul jaar anciënniteit in 2023, zijnde 13,07 
euro. Met toepassing van de coëfficiënt 1,46, stijgt dat tot 19,08 euro. 
94	 Als andere absolute minimumuurlonen bekeken worden, zoals die van categorie B in de cao voor muziek of die van de 
categorieën D & B voor korte en lange opdrachten in de cao voor de podiumkunsten, al dan niet met toepassing van de 
coëfficiënt, stijgt dat tot maximaal 21 kunstorganisaties.
95	 De norm voor het bruto jaarloon voor de cao muziek (categorie A of B) is volgens de juistisjuist.be-richtlijnen uit 2023 
34.447,13 euro en die voor de cao podiumkunsten (categorie A of B) is 34.908,11 euro, telkens bij nul jaar anciënniteit.


===PAGE 73 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 72
5.2	
Ondersteuning van de kunstenaarsontwikkeling 
De strategische visienota beschouwt de individuele kunstenaar als hoeksteen van het landschap, 
die zorgt voor de primaire dynamiek en innovatie in het veld. Het ontwikkelen van een artistieke vi-
sie door de individuele kunstenaar staat centraal. Kunstenaars moeten over voldoende tijd en ruimte 
beschikken om die ontwikkeling vorm te geven. Het beleid wil daarom inzetten op initiatieven ter 
ondersteuning van deze ontwikkeling. Het kunstendecreet geeft dat in de eerste plaats vorm door 
de rechtstreekse steun aan kunstenaars. Kunstenaars kunnen in eigen naam een beurs of een 
projectsubsidie aanvragen. Een beurs dient exclusief voor de ontwikkeling van de kunstenaar, on­
geacht of hij een startende kunstenaar is (opkomend talent), dan wel een kunstenaar met een lan­
gere carrière (bewezen talent). Een projectsubsidie laat kunstenaars de ruimte om zelf te bepalen 
voor welke functies ze die gebruiken. Kunstenaars kunnen ook cultuurkredieten aanvragen. In de 
tweede plaats stimuleert het beleid kruisbestuivingen tussen kunstenaars die kortlopende subsi­
dies ontvangen, kunstorganisaties die werkingssubsidies ontvangen en kunstinstellingen. Zeker 
van kunstorganisaties die gesubsidieerd worden voor tien jaar en van kunstinstellingen verwacht 
de overheid dat ze voor talentontwikkeling en doorgroeimogelijkheden voor kunstenaars zorgen 
en de standaard vormen voor de sector.
5.2.1	
Rechtstreekse steun aan de kunstenaar
Sinds het nieuwe kunstendecreet kende de overheid kunstenaars 414 beurzen en 284 project­
subsidies toe (zie de onderstaande tabel). De succesratio van een projectsubsidie is gestegen ten 
aanzien van de vorige periode. Ook de succesratio van een beurs is licht gestegen. Het aandeel 
personen (ten aanzien van het aandeel kunstorganisaties) dat minimaal één kortlopende subsidie 
ontving, is doorheen de jaren gestegen. Sinds het nieuwe kunstendecreet stabiliseert dat aandeel 
rond de 60 % van de goedgekeurde kortlopende subsidies die naar een kunstenaar of (in mindere 
mate) een kunstwerker gaan.
Tabel 12 – Aanvragen en toekenningen van rechtstreekse steun aan kunstenaars
Periode
Aantal  
aanvragen
Aantal  
toekenningen
Succesratio
Beurzen
2016-2022
3 261
1 020
31,3 %
2022-2024
1 255
414
33,0 %
Projectsubsidies kunstenaar96
2016-2022
1 292
473
36,6 %
2022-2024
541
284
52,5 %
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Zowel beurzen als projectsubsidies voor kunstenaars hebben volgens de bevraagde kunstenaars 
een positieve impact op hun ontwikkeling. Uit de onderstaande figuur blijkt dat een ruime meer­
derheid vindt dat de ontwikkeling van hun vaardigheden en de kwaliteit van hun werkmateriaal 
verbeterden. Dat geldt in mindere mate ook voor de kwaliteit van de werkruimte.
96	 In de periode 2022-2024 zijn 37 van de aangevraagde en tien van de toegekende projecten aangevraagd door en toegekend 
aan kunstwerkers. In de vorige periode werd niet geregistreerd of deze projecten door een kunstenaar of een kunstwerker 
werden aangevraagd en kan dit onderscheid niet gemaakt worden.


