===PAGE 22 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 22 
 
Grafiek 8 - Aantal flexi-jobs naar gewest, 2016-2024 
 
 
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid. 
Zie ook grafiek A6 op de website, geselecteerd arbeidsplaatsen 
2.6 Samenvatting 
Mede door de uitbreiding naar meer sectoren steeg de populariteit van flexi-jobs sterk, van 10.548 
flexiwerknemers en 418.466 gewerkte uren begin 2016 tot 184.360 flexiwerknemers en bijna 14 
miljoen gewerkte uren eind 2024. Niettemin vertegenwoordigen ze nog steeds minder dan 1 % van 
het totaal aantal voltijdsequivalenten (inclusief studentenarbeid). Tegen een gemiddeld uurloon van 
16,38 euro voor mannen en 15 euro voor vrouwen steeg de totale loonmassa tot 220 miljoen euro in 
het vierde kwartaal van 2024. Over de tijd heen bleven flexi-jobs ongeveer even populair bij mannen 
als bij vrouwen: ze maken elk ongeveer de helft van het aantal flexiwerknemers uit. Het aantal flexi-
jobs nam toe in alle regio’s, maar het systeem is steeds veruit het populairst geweest in Vlaanderen. 
Ongeveer 85 % van de flexi-jobs wordt uitgevoerd in Vlaanderen, voornamelijk in de arrondisse-
menten met de grotere steden, met Antwerpen als koploper. Over de tijd heen veranderde de leeftijd 
van de doorsnee flexiwerknemer wel: zo was het systeem in 2016 (toen enkel in de horeca) vooral 
populair onder jongeren. Door de uitbreiding naar andere sectoren en de gunstige voorwaarden voor 
gepensioneerden nam de populariteit sterk toe onder de oudere leeftijdsgroepen. Zo maken 
65-plussers vandaag 18 % uit van de groep flexiwerknemers. 
 
 
 
 
 
 
157.525 
21.118 
5.023 
694 


===PAGE 23 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 23 
 
Hoofdstuk 3 
Sectorbrede analyses 
3.1 
Analyse des pics d’activité 
3.1.1 Méthode d’analyse 
Pour analyser les pics d’activité des emplois flexi-jobs, la Cour des comptes a reçu des données 
DmfA15 de l’ONSS. Les données comportent des informations sur la catégorie d’âge des travailleurs, 
leur durée d’occupation ainsi que le nombre de jours et d’heures prestés lors de celle-ci. La Cour a 
également demandé le code NACE16 des entreprises associées à la commission paritaire pour le 
travail intérimaire qui recourent aux flexi-jobs. Cette information n’est disponible qu’à partir 
de 2023. 
La Cour des comptes a traité les données afin d’exclure les valeurs aberrantes et d’identifier la date 
de prestation des emplois flexi-jobs. Pour 78 % des jours prestés, les données reçues permettent 
d’identifier précisément la date de la prestation et les heures prestées par jour. Pour 4 % des jours 
prestés, la date de prestation peut être identifiée, mais pas le nombre d’heures prestées par jour. En 
effet, la déclaration comprend un total d’heures prestées sur une période de plusieurs jours. Comme 
le nombre de jours prestés correspond au nombre de jours couvert par la déclaration, la Cour a 
considéré que chaque date de la période correspondait à une prestation.  
Pour l’analyse, la Cour des comptes a tenu compte d’une moyenne, calculée en divisant le nombre 
d’heures prestées sur la période par le nombre de jours. La Cour a ainsi identifié la date exacte de 
prestation pour 82 % des jours prestés via des emplois flexi-jobs entre 2016 et 2024. Pour les 18 % 
restants, la date de prestation a dû être estimée. En effet, les jours prestés sont déclarés sur une 
période allant de 2 à 92 jours. Cependant, le nombre de jours prestés est inférieur au nombre de 
jours de la période. La Cour des comptes les a dès lors distribués dans la période déclarée en tenant 
compte des caractéristiques observées pour la commission paritaire et l’année concernée sur la base 
des jours prestés pour lesquels elle disposait des dates exactes17. 
Les commissions paritaires qui comptent moins de 2.000 jours de travail prestés avec un emploi 
flexi-job entre 2016 et 2024 ont été regroupées sous la catégorie « autres secteurs ». Les commissions 
paritaires comportant un nombre faible de prestations dont la date est connue y sont également 
reprises. L’ONSS a isolé le secteur de l’évènementiel au moyen des codes NACE pour y consacrer 
une catégorie distincte. 
Vu la quantité d’informations résultant de cette estimation, le rapport n’aborde que les points les 
plus importants.  
 
15 Déclaration électronique par laquelle les employeurs soumettent les données sur les salaires et les heures de travail de leurs 
employés à l’ONSS. 
16 La NACE est la nomenclature européenne des activités économiques. Le code NACE d’une entreprise dépend de son activité 
économique. 
17 Par exemple, une déclaration de 5 prestations sur une période de 30 jours sera distribuée en fonction des caractéristiques de la 
commission paritaire et de l’année concernée. Ces caractéristiques correspondent à la répartition en jour de la semaine des 
prestations dont la Cour des comptes connaît la date précise. Ainsi, chaque jour de la semaine se voit attribuer un poids (par 
exemple, le dimanche correspond à 20 % des jours prestés) qui sert de base pour la distribution de la déclaration. 


===PAGE 34 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 34 
 
Tabel 4 - Anomalieën in DmfA-aangiftes. 
Kwartaal 
Arbeidsplaatsen 
Tewerkstelling 
flexi-job niet 
of niet 
volledig 
aangegeven 
in Dimona 
Flexi-job 
geen cumul 
met een 
andere 
arbeidsrelatie 
% 
tewerkstelling 
flexi-job niet 
of niet 
volledig 
aangegeven 
in Dimona 
% flexi-job 
onrechtmatig 
gecumuleerd 
met andere 
arbeidsrelatie 
(4/5e regulier, 
of 
gepensioneerd) 
2024/1 
152.840  
5.508 
2.582 
3,60 % 
1,69 % 
2024/2 
172.254  
6.351 
1.019 
3,69 % 
0,59 % 
2024/3 
181.727  
5.159 
702 
2,84 % 
0,39 % 
2024/4 
184.360  
4.628 
512 
2,51 % 
0,28 % 
Bron: Rijksdienst voor Sociale Zekerheid 
Controles door de inspectie van de RSZ 
Naast de geautomatiseerde controles voert de inspectiedienst van de RSZ fysieke controles uit, die 
onder meer kunnen focussen op inbreuken tegen de flexiwetgeving. Dergelijke controles komen 
tot stand na meldingen van particulieren of overheidsdiensten, op eigen initiatief van de RSZ-
inspectie en binnendiensten van de RSZ, of kunnen volgen op vastgestelde fouten in de Dimona- 
of DmfA-aangifte. De controles focussen vaak breder dan de flexiwetgeving en worden regelmatig 
samen met andere inspectiediensten uitgevoerd, bijvoorbeeld van het RSVZ of het RIZIV.  
Uit tabel 5 blijkt dat het aantal vaststellingen met een inbreuk tegen de wetgeving op de flexi-jobs 
eerder beperkt is, maar dat het in parallel met de uitbreiding van het toepassingsgebied van flexi-
jobs in 202429 wel toenam in de periode 2022-2024. De controles en vaststellingen vonden 
voornamelijk plaats in de sectoren met de meeste flexi-jobs, namelijk de horeca en administratie 
(met inbegrip van de uitzendsector). 
De RSZ registreert niet of de vaststelling van een inbreuk het gevolg is van een specifiek onderzoek 
naar flexi-jobs of van een (breder) onderzoek naar een andere inbreuk. Alle vaststellingen worden 
bovendien gegroepeerd onder inbreuken tegen de wetgeving op de flexi-jobs zonder te specifiëren 
over welke overtreding tegen de flexiwetgeving het precies gaat. Sinds de tweede helft van 2025 is 
het, op verzoek van de sociale inspecteurs, wel mogelijk om gedetailleerder te registreren of het 
gaat over een inbreuk op de tijdsregistratie, de verkeerde toepassing van het flexistatuut of het 
gebruik van een correct flexicontract. 
 
29 Programmawet van 22 december 2023. 


===PAGE 35 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 35 
 
Tabel 5 - Aantal onderzoeken30 en vaststellingen inzake inbreuken tegen de wetgeving op de flexi-
jobs, 2022-2024. 
Jaar 
Aantal onderzoeken 
Aantal vaststellingen (% van het 
totaal) 
2022 
160 
97 (61 %) 
2023 
189 
103 (54 %) 
2024 
270 
154 (57 %) 
Bron: Rijksdienst voor Sociale Zekerheid 
Vaststellingen van inbreuken door middel van de geautomatiseerde controles op Dimona-gegevens 
leiden vaak tot regularisaties en de toepassing van de eventueel verhoogde sociale bijdragen. Dat is 
minder het geval bij fysieke controles. In 2024 werd slechts in 5 van de 154 onderzoeken met 
vaststellingen overgegaan tot een regularisatie met een verhoogde sociale bijdrage. Het betrof 39 
werknemers van de in totaal 42 gecontroleerde werknemers die in fout waren. Bij 24 onderzoeken 
met vaststellingen werd voor 34 van de in totaal 43 gecontroleerde werknemers een dossier naar 
het parket verzonden voor verder onderzoek. Voor de overige dossiers geeft de RSZ een 
waarschuwing of stuurt hij dossiers door naar een andere entiteit voor verdere opvolging. 
Controle op flexi-jobs in de evenementensector 
De programmawet van 22 december 2023 stelt dat flexi-jobs mogelijk zijn in specifieke functies in 
de “evenementensector”, voor zover die functies “rechtstreeks verband houden met de organisatie 
van een evenement”. In de periode 2022-2024 voerde de inspectie van de RSZ slechts één controle 
uit in de evenementensector, omdat het volgens haar zeer moeilijk te bepalen is wat wel of niet 
rechtstreeks verband houdt met de organisatie van een evenement. Bijgevolg voert zij hierover in 
de evenementsector geen specifieke onderzoeken uit, behalve de reguliere controles inzake flexi-
jobs.  
 
3.5 
Samenvatting  
Op basis van de gegevens die de RSZ bijhoudt voor elke dagelijkse of periodieke flexiprestatie kon 
in kaart gebracht worden op welke momenten het gebruik van flexi-jobs piekt in de verschillende 
paritaire comités, zowel per dag van de week als per maand. Daaruit blijkt dat flexi-jobs aanvanke-
lijk vooral ingezet werden in het weekend (73 % in 2016). Over de tijd heen nam ook het aandeel 
van de weekdagen sterk toe (48 % in 2024). De inzet van flexiwerknemers hangt sterk samen met 
de leeftijd van de werknemer. De oudere werknemers (55+) werken vaker op weekdagen dan de 
jongere, die voornamelijk in het weekend flexiprestaties leveren. Een belangrijke kanttekening bij 
de analyse is echter de beperkte beschikbaarheid van gegevens. Zo zijn voor de flexisectoren die 
ingevoerd zijn in 2024 slechts gegevens van één jaar beschikbaar, waardoor het moeilijk is 
betrouwbare uitspraken te doen over het al dan niet inzetten van flexi-arbeid op piekmomenten. 
De populariteit van het flexisysteem in een bepaalde sector kan in de loop van het jaar immers 
toenemen, zodat betrouwbare trends pas daarna en over een langere tijdsperiode vastgesteld 
kunnen worden. 
Ongeacht die beperking valt op dat de arbeidspieken verspreid zijn over de verschillende dagen van 
de week, en dat ze kunnen variëren per paritair comité. Maandelijkse pieken zijn minder 
waarneembaar, mogelijk door de recente invoering van het flexisysteem in veel sectoren. Tot slot 
valt op dat de gemiddelde arbeidsduur van de flexi-jobs in de verschillende paritaire comités 
 
30 Elk onderzoek betreft één werkgever die meerdere flexiwerknemers in dienst kan hebben. Eén onderzoek kan bijgevolg 
betrekking hebben op meerdere flexiwerknemers. 


===PAGE 73 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 73 
 
régionales pourraient également avoir joué un rôle dans les différences de tendance dans les 
analyses descriptives. Enfin, les analyses de suivi des employeurs montrent que cet effet d’éviction 
s’est probablement fait au moment de l’engagement de nouveaux travailleurs ou de la régularisation 
du travail au noir. 
Il est à noter que les résultats présentés dans la section 4.2.2 ne tiennent que pour l’Horeca et pour 
la période 2015-2019. 
4.2.3 Wat indien het systeem van flexi-jobs zou worden afgeschaft in de horeca? 
Gevolgen van de analyse voor de macroeconomische doorrekening met HERMES 
De MCS-analyse van het plan ‘horeca’ gecombineerd met aparte analyses voor Vlaanderen en 
Wallonië in sectie 4.2.2 is de basis voor de doorrekening met het macro-econometrisch model 
HERMES van het Federaal Planbureau: de belangrijkste – tentatieve – conclusies uit sectie 4.2.2 zijn 
dat de flexi-jobs geen effect hebben gehad op de toegevoegde waarde en het totale arbeidsvolume 
indien gemeten o.b.v. de nationale rekeningen (zie kader 4). 
 
 
 
 
Kader 4 Uitgangspunten voor de macro-economische doorrekening met HERMES 
Volgens de MCS-analyse in sectie 4.2.2 van het plan ‘horeca’ gecombineerd met aparte analyses 
voor Vlaanderen en Wallonië zouden de flexi-jobs onderstaande effecten hebben gehad op het 
arbeidsvolume en toegevoegde waarde in de horeca: 
 
1. 
Lichte stijging van het totale (i.e. incl. flexi-jobs), witte arbeidsvolume … 
2.  … ten koste van het reguliere (i.e. excl. flexi-jobs), witte arbeidsvolume, … 
3. 
 … hetgeen nagenoeg volledig te wijten is aan de daling van het deeltijds-reguliere (i.e. 
excl. flexi-jobs), witte arbeidsvolume. 
4. Geen effect op de toegevoegde waarde incl. zwarte prestaties … 
5. … en geen effect op de productiviteit incl. zwarte prestaties … 
6. … en dus evenmin een stijging van het totale arbeidsvolume incl. zwarte prestaties. 
7. Uit (3) volgt dat reguliere deeltijdse witte prestaties vervangen werden door flexi-jobs en 
… 
8. … uit (1) en (6) dat ook zwartwerk werd vervangen door flexi-jobs . 
 
 
 
Plan’horeca’ 
(obv 2016-2019) 
waarvan flexi-jobs (*) 
Effect op prestaties (gemeten in vte’s) o.b.v. RSZ-gegevens, d.w.z. zonder zwartwerk 
Totale prestaties (regulier + flexi-jobs) 
+ 
(+) 
Reguliere prestaties (voltijds + deeltijds) 
+ 
(-) 
Reguliere voltijdse prestaties  
+ 
0 
Reguliere deeltijdse prestaties  
- 
(-) 
Effect op toegevoegde waarde en productiviteit o.b.v. de NR, d.w.z. incl. zwartwerk 
Toegevoegde waarde 
0 
0 
Productiviteit (t.o.v. vte’s) 
- 
0 
(*) Tentatieve interpretatie o.b.v. de vergelijking van de evoluties in Vlaanderen en Wallonië 


===PAGE 74 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 74 
 
Methodologische aspecten van een macro-economische doorrekening 
De macro-economische doorrekening is in de vorm van een wat-als-oefening: in welke mate zouden 
de toekomstige economische activiteit en de overheidsfinanciën anders zijn zonder de flexi-jobs in 
de horeca? Deze benadering werd gekozen omdat we niet beschikken over een macro-economisch 
model dat over het verleden kan gesimuleerd worden. 
Het gebruikte model, HERMES (zie kader 5 voor technische en modelmatige aannames) is voor 
deze doorrekening geschikt wegens de macro-sectorale dimensie van het model en de 
gedetailleerde modellering van de overheidsfinanciën65.  
– 
Via de bedrijfstak ‘handel en horeca’ kan een specifieke schok in de horeca ingebracht 
worden. 
– 
Via de ex-ante impact op beroepsbevolking en gemiddelde arbeidsduur kan rekening 
gehouden worden met veranderingen in het aangeboden arbeidsvolume.  
– 
Via het beschikbaar inkomen en de arbeidskosten worden de afgeleide effecten op de 
verschillende bestedingscomponenten van het bbp en de werkgelegenheid in rekening 
gebracht. 
– 
Via de link met brutolonen en werkgelegenheid wordt de impact op de overheidsfinanciën 
berekend. 
De doorrekening gebeurt o.b.v. een basisprojectie en alternatieve projecties. De basissimulatie, 
gebaseerd op de Economische vooruitzichten 2025-2030 d.d. juni 2025, houdt rekening met de 
huidige praktijk van flexi-jobs in de horeca en in andere bedrijfstakken. In de alternatieve projecties 
worden de flexi-jobs in de horeca afgeschaft vanaf 2026. De resultaten van de doorrekening worden 
gerapporteerd voor 2030. 
Gezien de specificiteit van de horeca (meer zwartwerk en langere ervaring met flexi-jobs) en het 
vermoeden dat de conclusies van de analyse in sectie 4.2.2 niet noodzakelijk gelden voor de andere 
bedrijfstakken waar flexi-jobs werden geïntroduceerd, wordt de afschaffing van de flexi-jobs in de 
andere bedrijfstakken niet gesimuleerd. 
 
65  Voor de werking van HERMES, zie https://www.plan.be/sites/default/files/documents/WP_201810_11764_NL.pdf  


===PAGE 75 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 75 
 
 
 
Kader 5 Methodologische aspecten en aannames voor de macro-economische 
doorrekening met HERMES 
- 
Zwartwerk in de Nationale Rekeningen (NR) is correct ingeschat en de impliciete fiscale en 
parafiscale aanslagvoeten op de reguliere brutoloonmassa weerspiegelen het aandeel van 
zwartwerk adequaat. 
- 
De werknemersbijdragevoet en de personenbelastingvoet op het flexi-arbeidsvolume dat 
wordt omgezet in reguliere jobs, zijn gelijk aan de gemiddelde voeten toegepast op de 
privésector van HERMES, nl. 10,13% resp. 23,15% in 2026, samen 32,11%, vergelijkbaar met een 
alternatieve berekening op basis van brutolonen die vrij zijn van zwartwerk – zie kader 6. 
- 
Op flexi-brutolonen worden alleen wettelijke werkgeversbijdragen geheven, geen extralegale 
werkgeversbijdragen.  
- 
In lijn met de ‘right-to-manage’-hypothese van loonvorming zijn de brutoloonvoeten 
endogeen: zij reageren op de arbeidsproductiviteit, de werkloosheidsgraad en de 
componenten van de loonwig. Dit is belangrijk wegens de impact van een stopzetting van de 
flexi-jobs op de werkloosheidsgraad (afhankelijk van de gesimuleerde variant), de 
gemiddelde 
werkgeversbijdragevoet 
(daling), 
werknemersbijdrage- 
en 
personenbelastingvoet (stijgingen) – zie verder. 
- 
De flexi-jobs in HERMES maken deel uit van de laagverloonde werkgelegenheidscategorieën 
(i.e. tot € 9 863 bruto per vte per kwartaal in 2024) met lage impliciete 
werkgeversbijdragevoeten. Die lage werkgeversbijdragevoeten weerspiegelen zowel het 
effect van het lageloongedeelte van de structurele vermindering van de werkgeversbijdragen 
op reguliere jobs als de aanwezigheid van (parafiscaal onbelast) zwartwerk. 
- 
Het flexi-jobsysteem in de horeca was vanaf 2019 reeds voldoende ingeburgerd en is in 2025 
nagenoeg op kruissnelheid gekomen zodat de conclusies onder sectie 4.2.2 ook geldig zijn 
vanaf 2026. Een belangrijke caveat is dat in de periode tot 2019 nog nauwelijks sprake was 
van flexiwerk door gepensioneerden. 
- 
Het totale arbeidsvolume noch de toegevoegde waarde van de horeca worden initieel 
beïnvloed door de flexi-jobs; de flexi-jobs komen in de plaats van andere – zowel witte als 
zwarte – prestaties (zie de resultaten gerapporteerd onder sectie 4.2.2). 
- 
Flexi-jobs hebben – volgens de concepten van de NR – een ambigue impact op de gemiddelde 
arbeidsduur per werknemer in de horeca. Enerzijds worden gepensioneerden die flexi-uren 
presteren beschouwd als bijkomende tewerkgestelden in de horeca, maar met een erg lage 
arbeidsduur per hoofd. Anderzijds verhogen de flexi-uren die in nevenactiviteit gepresteerd 
worden door reguliere werknemers wel het arbeidsvolume van de horeca, maar veranderen 
zij niets aan de meting van de hoofdelijke werkgelegenheid in de horeca (omdat die personen 
al tot de werkzame bevolking gerekend werden via hun hoofdjob, hetzij in de horeca, hetzij 
elders) en verhogen zij dus de gemiddelde arbeidsduur per werknemer in de horeca. 
- 
Er is geen impact op het aandeel van studentenjobs in arbeidsvolume en brutolonen. 
- 
Het concept ‘knelpuntberoep’ is afwezig in HERMES: zolang de werkloosheid niet nul is, 
wordt de werkgelegenheid bepaald door de vraag naar arbeid en alleen via de terugkoppeling 
van de werkloosheidsgraad en arbeidsproductiviteit naar de brutolonen beperkt. 


===PAGE 76 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 76 
 
Ex ante schok 
De afschaffing van de flexi-jobs in de horeca wordt gesimuleerd door een aantal ex ante schokken, 
i.e. vóór afgeleide effecten, in het arbeidsvolume (verschuiving van flexi-jobs naar andere jobs), de 
arbeidsduur, de beroepsbevolking, de (para)fiscaliteit en de brutolonen in HERMES in te brengen 
(zie tabel 8). Hierbij wordt rekening gehouden met de verschillen tussen de parafiscale 
aanslagvoeten en gemiddelde brutolonen van flexi- en reguliere jobs. 
 
Tabel 8 - Afschaffing van de flexi-jobs in de horeca: ex ante schokken in 2026 op flexi- en reguliere 
jobs incl. zwartwerk 
 
Flexi-jobs 
Reguliere jobs  
incl. zwartwerk 
Netto 
Variant 1 
 
 
 
Beroepsbevolking (aantal hoofden) 
-9199 
+9199 
0 
Arbeidsduur horeca (in % van het 
basisscenario) 
n.v.t. 
0 
n.v.t. 
Variant 2 
 
 
 
Beroepsbevolking (aantal hoofden) 
-9199 
0 
-9199 
Arbeidsduur horeca (in % van het 
basisscenario) 
n.v.t. 
-0,75% 
n.v.t. 
Varianten 1 en 2 
 
 
 
Aantal vte’s 
-10836 
+10836 
0 
Brutoloonmassa (mio) 
-294 
+386 
+92 
Wettelijke werkgeversbijdragen (mio) 
-82  
(*) 
+39  
(**) 
-43 
Aanvullende werkgeversbijdragen (mio) 
0 
+28 
 (**) 
+28 
Wettelijke werknemersbijdragen (mio) 
0 
+38  
(***) 
+38 
(*)  Bijdragevoet = 28%. 
(**)   Berekend o.b.v. de impliciete bijdragevoeten van NACE-bedrijfstak II in 2024 (NR 2024).  
(***) Impliciete voet in HERMES. 
In de simulatie gaan we er van uit dat – langs de vraagzijde – het flexi arbeidsvolume vervangen 
wordt door méér gepresteerde uren reguliere arbeid en/of zwartwerk. Van belang is echter ook te 
weten wat er gebeurt met het huidige aanbod van flexi-uren: wordt dat behouden, maar neemt het 
nu de vorm aan van regulier/zwartwerk of valt het geheel of gedeeltelijk weg? We stellen hier twee 
varianten voor, met twee extreme veronderstellingen op dat vlak: 
– 
In variant 1 gaan we er van uit dat het aanbod van flexi-uren behouden blijft, maar nu de vorm 
aanneemt van extra aangeboden uren regulier of zwartwerk door personen die momenteel al 
gerekend worden tot de werkgelegenheid. We veronderstellen dat noch de omvang van de 
beroepsbevolking noch de gemiddelde arbeidsduur in de horeca wijzigen. 
– 
In variant 2 gaan we er van uit dat het huidige aanbod aan flexi-uren wegvalt. Meer bepaald 
veronderstellen we dat zowel de flexi-uren die aangeboden werden door gepensioneerden als 
de flexi-uren die door reguliere werknemers in nevenactiviteit werden aangeboden vervangen 
worden door nieuwe aanwervingen van werknemers in de horeca tegen de gemiddelde 
arbeidsduur die momenteel geldt voor reguliere arbeid/zwartwerk in die bedrijfstak. Dat gaat 
gepaard met een vermindering van de beroepsbevolking: gepensioneerde flexi-jobbers trekken 
zich terug uit de arbeidsmarkt. De vervanging van gepensioneerden heeft een positief effect op 
de gemiddelde arbeidsduur. De vervanging van nevenjobs door (voltijdse en deeltijdse) 


===PAGE 77 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 77 
 
hoofdjobs heeft echter een negatief effect op de gemiddelde arbeidsduur. Het tweede effect 
domineert licht, zodat het arbeidsvolume nu gespreid wordt over méér hoofden dan voorheen. 
 
 
  
Ex post doorrekening 
In tegenstelling met de ex ante schok houdt de ex post doorrekening wel rekening met de afgeleide 
effecten die – in dit geval – vooral via het beschikbaar inkomen en de gemiddelde arbeidskosten 
inwerken op de economische activiteit in andere bedrijfstakken. De resultaten op middellange 
termijn (2030) zijn samengevat in tabel 9. 
De relatief kleine omvang van de schok verklaart waarom – ongeacht de variant – de macro-
economische activiteit op middellange termijn nauwelijks zou beïnvloed worden door de 
afschaffing van de flexi-jobs in de horeca en dat - in verhouding tot het bbp – de impact op het 
overheidssaldo ook klein is. 
Kader 6 Fiscaliteit van reguliere prestaties die flexiprestaties vervangen 
In de HERMES-projectie zijn de impliciete aanslagvoeten t.o.v. de brutolonen (een gemiddelde voor 
alle inkomens, incl. zwartwerk) 10,13% voor de werknemersbijdragen en 23,15% voor de 
personenbelastingen in 2026, samen 32,11%.  
Deze percentages zijn gelijkaardig met een alternatieve berekening, die gevoelig is voor de aannames 
m.b.t. de gezinssituatie van de belastingplichtige en het statuut van de job (voltijds of deeltijds, 
hoofdjob of nevenjob).  
De ex ante schok op de reguliere werkgelegenheid (386 mio brutolonen, 10 836 vte’s, zie tabel 8) is goed 
voor een uurloon van €21,33 (arbeidsvolume van een vte = 1 670 uren per jaar), een vte-maandloon van 
€3 510 (38 uren per week, 4,33 weken per maand) en een brutojaarloon van €42 217 (12 maanden). Dit 
geeft een werknemersbijdragevoet van 13,07% (geen recht op de sociale werkbonus volgens de criteria 
van februari 2025) en een personenbelastingvoet van 18,28% (aanslagjaar 2025, alleenstaande, forfaitaire 
beroepskosten, geen andere verminderingen, geen recht op de fiscale werkbonus volgens de criteria van 
februari 2025, excl. gemeentelijke opcentiemen) of 19,47%, (incl. gemeentelijke opcentiemen), samen 
31,35% (excl. gemeentelijke opcentiemen) of 32,54% (incl. gemeentelijke opcentiemen). 
 
 
 


===PAGE 78 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 78 
 
De effecten op het bbp zouden negatief zijn, maar – gemeten in verhouding tot de basisprojectie – 
nauwelijks zichtbaar, nl. min 0,01% (variant 1) en min 0,02% (variant 2). Dit geldt in mindere mate 
voor het arbeidsvolume min 0,02% (variant 1) en min 0,08% (variant 2) – zie verder voor een 
verklaring.  
– De daling van het bbp weerspiegelt de neerwaartse impact op de binnenlandse vraag als gevolg 
van de dalingen van het beschikbaar inkomen van de gezinnen in reële termen (min 0,04% resp. 
min 0,06%, als gevolg van het lagere arbeidsvolume) en de brutobedrijfsmarges (min 47 resp. 
min 105 mio, onder druk van de hogere brutolonen). 
– De daling van het arbeidsvolume is het gevolg van de (marginaal) lagere bbp-groei en de hogere 
productiviteit na de toename van de reële arbeidskosten per uur. 
– In beide varianten zouden de brutolonen per uur in reële termen stijgen als reactie op de lagere 
werkgeversbijdragevoet (reguliere, laagverloonde jobs worden immers minder belast dan flexi-
jobs) 66, en de hogere personenbelastingen- en werknemersbijdragevoeten (want reguliere jobs 
worden wel belast) 67.  
– Waar de twee varianten van elkaar verschillen is de impact op de lonen via de 
werkloosheidsgraad. In de tweede variant valt een deel van het aangeboden arbeidsvolume weg, 
en wordt dat opgevangen door te putten uit het aantal werklozen. De daling van de 
werkloosheidsgraad zorgt voor grotere opwaartse druk op de brutolonen in reële termen68 in de 
tweede variant (0,15%) dan in eerste variant (0,04%). Op te merken dat in HERMES enkel de 
globale werkloosheidsgraad beschikbaar is als indicator van krapte op de arbeidsmarkt en dat 
geen rekening gehouden kan worden met het feit dat de extra vraag gericht is naar specifieke 
(knelpunt)beroepen.  
– De hogere opwaartse druk op de brutolonen in variant 2 filtert door naar een hogere stijging 
van de arbeidskosten per uur in reële termen dan in variant 1 (0,13% resp. 0,02%), waardoor de 
neerwaartse impact op het arbeidsvolume ook groter is (min 0,08% resp. min 0,02%). 
– In variant 2 zou de hoofdelijke werkgelegenheid stijgen met 2 600 hoofden, een gevolg van de 
afruil met de lagere arbeidsduur in de horeca. In variant 1 wordt – want zonder die afruil – de 
daling van arbeidsvolume omgezet in een daling van de hoofdelijke werkgelegenheid (min 600 
hoofden) 
In variant 2 zou op middellange termijn het overheidssaldo met 213 mio stijgen, in nominale termen 
een niet onaanzienlijk bedrag maar relatief tot het bbp beperkt tot 0,03 procentpunt. In variant 1 
zou die impact nog kleiner zijn: plus 106 mio of tot het bbp 0,01 procentpunt. 
– In beide gevallen domineren aan de ontvangstenzijde (variant 1: plus 116 mio; variant 2: plus 179 
mio) de meerontvangsten uit personenbelastingen (variant 1: plus 163 mio; variant 2: plus 179 
mio), in beide gevallen ondersteund door verschuiving naar belaste prestaties en de 
brutoloonstijgingen. 
– Kwalitatief zijn de gevolgen voor de SZ-heffingen gelijkaardig in de varianten 1 en 2: nl. minder 
werkgeversbijdragen (min 77 mio resp. min 48 mio) en meer werknemersbijdragen (50 mio resp. 
66 mio). Het gunstigere effect voor de SZ-ontvangsten in variant 2 volgt uit de effecten op 
werkgelegenheid en brutolonen van die variant.  
– Het belangrijkste verschil tussen de twee varianten is de impact op de overheidsuitgaven 
(variant 1: plus 9 mio; variant 2: min 34 mio): de hogere werkloosheid in variant 1 filtert door 
 
66  De daling van de werkgeversbijdragevoet wordt gedeeltelijk gerecupereerd door de werknemers via hogere brutolonen. 
67  De stijging van de werknemersbijdrage- en personenbelastingsvoet wordt door de werknemers gedeeltelijk afgewenteld op de 
werkgevers via hogere brutolooneisen. 
68  De lagere werkloosheidsgraad versterkt de loononderhandelingsmacht van de werknemers en impliceert hogere 
brutolooneisen. 


===PAGE 79 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 79 
 
naar hogere werkloosheidsvergoedingen (6 mio) i.p.v. lagere werkloosheidsvergoedingen in 
variant 2 (min 108 mio). 
 
Tabel 9 - Wat zonder flexi-jobs in de horeca vanaf 2026?: toegevoegde waarde, werkgelegenheid en 
overheidsfinanciën 
Macro-economische doorrekening met HERMES: verschillen t.o.v. de basisprojectie met flexi-jobs in 
2030 
 
Variant 1 
Zonder 
impact  
op het 
aangeboden 
arbeids-
volume 
Variant 2 
Met 
negatieve 
impact  
op het 
aangeboden 
arbeids-
volume 
Bbp (reëel) (in % t.o.v. de basisprojectie) 
-0,01 
-0,02 
Arbeidsmarkt 
 
 
Beroepsbevolking (1000’en) 
0,0 
-9,5 
Aantal werklozen (1000’en) 
0,7 
-12,1 
Aantal loontrekkenden (markt + huispersoneel) (1000’en) 
-0,6 
2,6 
Arbeidsvolume loontrekkenden (markt + huispersoneel) (in % van basisprojectie) 
-0,02 
-0,08 
Werkloosheidsgraad (definitie FPB, procentpuntverschil.van basisprojectie) 
0,01 
-0,19 
Arbeidskosten 
 
 
Arbeidskosten per uur in reële termen (gedefleerd met toegevoegde waardeprijzen), privésector (1) 
0,02 
0,13 
Brutolonen per uur (gedefleerd met consumptieprijsdeflator), privésector 
0,04 
0,15 
Parafiscale voeten t.o.v. brutolonen (procentpuntverschillen t.o.v.de basisprojectie)  
 
 
      Werkgeversbijdragen (sensu lato) (2) 
-0,02 
-0,02 
      Werkgeversbijdragen (sensu stricto) (3) 
-0,04 
-0,04 
      Werknemersbijdragen (4) 
0,02 
0,02 
Productiviteit marktsector (loontrekkenden + zelfstandigen) 
 
 
      Toegevoegde waarde in volume 
-0,01 
-0,02 
      Arbeidsvolume (in aantal uren) 
-0,01 
-0,05 
      Productiviteit per werkelijke arbeidsuur 
0,00 
0,04 
Inkomens 
 
 
Beschikbaar inkomen van gezinnen, gedefleerd met consumptieprijsdeflator (in % van basisprojectie) 
-0,04 
-0,06 
Beschikbaar inkomen van gezinnen (in € miljoen) 
-161,2 
-126,6 
     waarvan werkloosheidsuitkeringen 
6,1 
-108,3 
Brutobedrijfsmarges (in € miljoen) 
-47,4 
-105,0 
Overheidsfinanciën (in € miljoen, tenzij anders vermeld) 
 
 
Totale ontvangsten, waarvan o.a. 
116,2 
179,2 
     Directe belastingen gezinnen 
162,8 
179,4 
     Directe belastingen vennootschappen 
-5,8 
-34,8 
     Wettelijke werkgeversbijdragen (private sector) 
-76,5 
-47,9 
     Wettelijke werknemersbijdragen 
49,7 
66,2 
Totale uitgaven, waarvan o.a. 
8,6 
-34,0 
     Sociale transferten in geld, waarvan o.a. 
12,7 
-70,4 
              Werkloosheidsuitkeringen 
6,1 
-108,3 
Saldo 
105,8 
212,9 
Saldo (% van bbp)(procentpuntverschillen t.o.v. de basisprojectie) 
0,01 
0,03 
(1) Na aftrek van loonsubsidies. 
(2) Inclusief fictieve, extra-legale en werkgeversbijdragen ontvangen door de federale overheid. 
(3) Werkgeversbijdragen ontvangen door de sociale zekerheid, vóór aftrek van de doelgroepgerichte werkgeversbijdrageverminderingen. 
(4) Exclusief vrijwillige werknemersbijdragen; gemiddelde van privé- en publieke sector. 
 
 


===PAGE 80 ===
FLEXI-JOBS: ANALYSE FEDERAAL PLANBUREAU – REKENHOF / 80 
 
Conclusies 
De macro-economische doorrekening van flexi-jobs in de horeca is gebaseerd op de tentatieve 
bevinding dat in die bedrijfstak het aantal gepresteerde flexi-uren in 2015-2019 in de plaats kwamen 
van reguliere en zwarte gepresteerde uren en de hypothese dat dit nadien ook het geval was en zal 
zijn. 
Wordt verondersteld dat dat het huidige aanbod flexi-uren verder aangeboden zou blijven in de 
vorm van reguliere uren en/of zwartwerk, dan zou de afschaffing van het flexisysteem in de horeca 
vanaf 2026 op middellange termijn – in vergelijking met een basisscenario – het reële bbp verlagen 
met 0,01%, het loontrekkende arbeidsvolume verminderen met 0,02% en het overheidssaldo in 
procent van het bbp met 0,01 procentpunt doen toenemen (106 mio in prijzen van 2030). Vooral de 
personenbelastingen zouden verantwoordelijk zijn voor de stijging van het overheidssaldo. 
Wordt verondersteld dat het huidige aanbod flexi-uren wegvalt en geput moet worden in de 
werkloosheidsreserve om het te vervangen, dan is de neerwaartse impact op het bbp 0,02%, op het 
loontrekkende arbeidsvolume 0,08% en stijgt het overheidssaldo in procent van het bbp met 0,03 
procentpunt (213 mio in prijzen van 2030). Naast de hogere personenbelastingen zouden ook de 
lagere werkloosheidsuitkeringen de belangrijkste oorzaken van de stijging van het overheidssaldo 
zijn. 
Een afschaffing van het flexisysteem in de horeca zou in reële termen arbeidskostenverhogend in 
de twee varianten zijn, vooral in het scenario met negatieve impact op het aangeboden 
arbeidsvolume. 
 


