===PAGE 16 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 15
disciplines nemen kunstenaars of kunstorganisaties een of meer van de onderstaande functies op 
(uitgezonderd bij beurzen, die zich altijd richten op ontwikkeling): 
•	 Ontwikkeling: artistieke praktijk, talent, carrière en oeuvre ontwikkelen of begeleiden. Het 
proces, het onderzoek en het artistieke experiment primeren op een concrete output.
•	 Productie: artistiek werk creëren, realiseren, verspreiden en promoten.
•	 Presentatie: gecreëerd en geproduceerd artistiek werk met een publiek delen.
•	 Participatie: visies, concepten en processen ontwikkelen en toepassen die middels actieve be­
trokkenheid bijdragen tot de totstandkoming van kunst of een diepgaander beleving ervan, 
met aandacht voor maatschappelijke en culturele diversiteit.
•	 Reflectie: reflectie en kritiek op kunst realiseren, stimuleren en toegankelijk maken.
Het departement Cultuur, Jeugd en Media (CJM) organiseert het subsidieproces. Het wordt voor 
de advisering bijgestaan door beoordelingscommissies, samengesteld uit een pool van experten 
die zijn benoemd voor vijf jaar. Per type subsidie zijn er aparte beoordelingscommissies voor ie­
dere discipline5. 
Tabel 2 – Overzicht aantal beoordelingscommissies
Type subsidie
Aantal 
beoordelingscommissies
Beurzen6 
6 (2024 ronde 1) en 
8 (2024 ronde 2)
Projectsubsidies6
11 (2024)
Residentiebeurzen7
0
Tegemoetkomingen internationaal presentatiemoment7
0
Tegemoetkomingen internationaal presentatieproject
1
Werkingssubsidies kunstorganisaties (5 jaar en 10 jaar)
15
Werkingssubsidies kunstinstellingen
1
Werkingssubsidies organisaties met specifieke kerntaken 
1
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media 
De beoordelingscommissies moeten de aanvragen aftoetsen aan de toepasselijke beoordelingscri­
teria en een advies formuleren over al dan niet subsidiëren en, bij een positief subsidieadvies, een 
adviesbedrag voorstellen. Specifiek voor de werkingssubsidies, formuleert de landschapscommis­
sie een bijkomend advies met het oog op evenwicht en samenhang in het kunstenlandschap over 
de verschillende disciplines heen. Op basis van de adviezen maakt het departement een ontwerp 
van beslissing op voor de minister, die de uiteindelijke subsidiebeslissing neemt. Met kunsten­
organisaties die een werkingssubsidie voor tien jaar ontvangen, kunstinstellingen en organisa­
ties met specifieke kerntaken, sluit de Vlaamse Regering een beheersovereenkomst, die concrete 
5	
De disciplines podiumkunsten en muziek zijn verder opgesplitst in subdisciplines. Soms zijn er meer beoordelingscommis-
sies per subdiscipline wegens het groot aantal aanvragen. 
6	
Voor beurzen en projecten kan het aantal commissies wisselen per jaar en per ronde afhankelijk van het aantal aanvragen.
7	
 De internationale instrumenten residentiebeurzen en

===PAGE 17 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 16
­afspraken bevat over opdrachten en kerntaken, modaliteiten voor evaluatie en toezicht. Na de 
toekenning van de subsidie moet het departement CJM ook toezicht uitoefenen op de aanwending 
van de subsidies. Het doet dat aan de hand van de verantwoordingsverslagen die gesubsidieerden 
indienen.
Buiten het kunstendecreet richten twee Vlaamse ondersteuningsmaatregelen zich vooral op in­
novatie en ondernemerschap. Deze maatregelen zijn niet uitsluitend gericht op de professionele 
kunstensector. Zo kunnen alle culturele actoren (actoren in de kunstensector, maar ook actoren 
in de sectoren cultureel erfgoed, circuskunsten, amateurkunsten en sociaal-cultureel werk) inno­
vatieve partnerprojecten aanvragen. Deze projecten zetten in op samenwerking tussen culturele 
en niet-culturele actoren. Ook kunnen, om het ondernemerschap in de kunsten te stimuleren, 
kunstenaars en kunstorganisaties een beroep doen op cultuurkredieten. Dat zijn leningen voor 
culturele actoren die niet in het reguliere financieringscircuit terecht kunnen of die geen toe­
gang (meer) hebben tot bankfinanciering. Daarmee wil de Vlaamse overheid voorzien in aan­
vullende financieringsmiddelen naast subsidies. De cultuurkredieten zijn ook bestemd voor alle 
culturele actoren, zowel profit- als non-profit-actoren. De innovatieve partnerprojecten worden 
georganiseerd door het departement CJM, de cultuurkredieten door de cvba Hefboom, waarmee 
de Vlaamse overheid een beheersovereenkomst heeft afgesloten. Beide maatregelen zijn uitge­
werkt in de conceptnota aanvullende financiering8. Daarnaast heeft de Vlaamse Regering het 
Cultuurloket opgericht om het ondernemerschap en de professionalisering in de Vlaamse cul­
tuursector te bevorderen door zakelijke ondersteuning te bieden.
1.1.2 	
Budgettair kader
Om deze maatregelen te realiseren, voorziet de Vlaamse overheid jaarlijks in begrotingsmiddelen. 
Voor 2024 bedroegen de totale uitgaven 203,3 miljoen euro9:
•	 kunstendecreet: 201 miljoen euro;
•	 subsidies voor innovatieve partnerprojecten: 355.000 euro; 
•	 vergoeding aan Hefboom: 272.000 euro werkingsmiddelen (+ 380.000 euro risicogarantie + 
1.900.000 euro eenmalige cofinanciering);
•	 subsidie voor Cultuurloket: 1,6 miljoen euro.
Van deze maatregelen maken de subsidies van het kunstendecreet het grootste aandeel uit van 
het ondersteuningsbeleid, niet alleen in aantal aanvragen en toekenningen, maar ook budgettair.
8	
Vervolgens zijn de innovatieve partnerprojecten verder uitgewerkt in het decreet houdende diverse bepalingen in het be-
leidsveld cultuur van 29 maart 2019 en de cultuurkredieten in de beheersovereenkomst voor de uitbouw van de cultuurkre-
dieten en de kunstkoopregeling voor de beleidsperiode 2018–2022.
9	
Het totaal van de uitgaven stemt niet exa

===PAGE 18 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 17
Tabel 3 – Aangevraagde en toegekende subsidies en cultuurkredieten voor 2024
Instrument
Aantal 
aanvragen
Aantal 
toekenningen
Totaal bedrag 
toekenningen (in 
euro)
 % bedrag
Beurzen opkomend talent
308
115
862.500
0,4 %
Beurzen bewezen talent
225
64
1.188.000
0,6 %
Projectsubsidies 
kunstorganisatie
311
138
6.593.325
3,3 %
Projectsubsidies kunstenaar
238
122
3.996.348
2,0 %
Projectsubsidies kunstwerker
22
7
312.697
0,1 %
Tegemoetkoming 
internationaal 
presentatiemoment
397
315
884.718
0,4 %
Internationaal 
presentatieproject
78
40
858.750
0,4 %
Residentiebeurs
177
49
161.903
0,1 %
Totaal kortlopende subsidies
1.756
850
14.858.241
7,3 %
Werkingssubsidies 
kunstinstelling
7
7
69.400.970
34,4 %
5-jarige werkingssubsidies
260
209
83.786.515 
41,5 %
10-jarige werkingssubsidies
22
16
30.223.673
15,0 %
Werkingssubsidies organisaties 
met specifieke kerntaken 
4
4
3.672.501
1,8 %
Totaal werkingssubsidies
293
236
187.083.659
92,7 %
Totaal kunstendecreet
201.941.900
100 %
Innovatieve partnerprojecten 
binnen de kunsten
13
3
218.753
Cultuurloket
1.600.000
Cultuurkredieten in de kunsten
26
15
	
570.600
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media en data Hefboom


===PAGE 19 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 18
1.2 	
Onderzoeksaanpak
Het Rekenhof leidde uit de strategische visienota kunsten van 2020 en het kunstendecreet de vier 
hoofddoelstellingen van het Vlaams kunstenbeleid af:
•	 Stimuleren van een kwaliteitsvol, divers, duurzaam en dynamisch kunstenlandschap
•	 Stimuleren van een draagvlak voor de kunsten bij de Vlaamse bevolking
•	 Ondersteunen van de positie van de kunstenaar
•	 Internationalisering
Op 27 maart 2026 hechtte de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan de nieuwe Strategische 
Visienota Kunsten en Cultureel Erfgoed voor de periode 2026-2030. Gezien het Rekenhof ex-post 
evalueert is de vorige visienota als uitgangspunt genomen. De vier hoofddoelstellingen uit de vo­
rige nota10 blijven echter aanwezig in de nieuwe visienota11. De conclusies en aanbevelingen uit dit 
rapport blijven bij deze nieuwe visienota dan ook onverkort geldig. 
Het Rekenhof zocht een antwoord op de volgende onderzoeksvragen: 
1.	 Is er een degelijk beleidskader voor de ondersteuning van de kunstensector?
2.	 Draagt de ondersteuning van de kunstensector bij tot een kwaliteitsvol, divers, duurzaam en dy­
namisch kunstenlandschap?
3.	 Stimuleert het ondersteuningsbeleid het draagvlak voor de kunsten bij de Vlaamse bevolking?
4.	 Leidt de ondersteuning tot een betere positie van de kunstenaar?
Aangezien de overheid zelf een evaluatie van de internationale subsidies12 liet uitvoeren, maak­
ten die subsidies geen deel uit van deze audit. Ook de disciplines film en letteren vielen buiten de 
scope van deze audit, doordat ze een specifieke context met eigen fondsen kennen: het Vlaams 
Audiovisueel Fonds (VAF) en Literatuur Vlaanderen. De federale maatregelen (Tax shelter voor 
podiumkunsten en het socialezekerheidsstatuut voor kunstenaars) zijn in deze audit enkel mee­
genomen wat hun impact op het Vlaams beleid betreft.
Het Rekenhof voerde voor deze audit een uitgebreide documentanalyse uit. Het heeft informatie 
opgevraagd bij het departement CJM, Kunstenpunt, Cultuurloket en Hefboom. Ook heeft het het 
departement CJM, Kunstenpunt, Cultuurloket en Hefboom bevraagd.
Daarnaast analyseerde het Rekenhof de gegevens van:
•	 alle aanvragen en toekenningen voor kortlopende subsidies en werkingssubsidies (inclusief 
kunstinstellingen en organisaties met specifieke kerntaken) binnen het kunstendecreet van 
2006 tot 2024;
•	 alle aanvragen en toekenningen voor innovatieve partnerprojecten van 2020 tot 2024;
•	 alle aanvragen en toekenningen voor cultuurkredieten van 2018 tot 2024;
•	 alle rekeningen van kunstorganisaties met een werkingssubsidie voor de periode 2023-2027.
10	 De invulling van de doelstelling Stimuleren draagvlak voor de kunsten komt terug onder Innovatieve trajecten en structuren 
ten dienste van democratisering en culturele democratie. 


===PAGE 20 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 19
Ook heeft het Rekenhof 76 subsidiedossiers in het kader van het kunstendecreet en de innovatieve 
partnerprojecten13 geanalyseerd. Bij de dossierselectie heeft het rekening gehouden met de verde­
ling naar type subsidie, functies, disciplines en geografische spreiding van de aanvragen.
Tot slot verstuurde het Rekenhof een survey naar 990 kunstenaars die sinds 2022 een kunsten­
decreetsubsidie ontvingen. 407 kunstenaars namen deel aan deze survey, wat neerkomt op een 
respons van 41,1 %. 
De uitwerking van de gegevens- en dossieranalyse en van de survey wordt meer in detail toe­
gelicht in de bijlage Onderzoeksmethodologie bij dit verslag.  
De controleaanpak van het Rekenhof volgde de internationale auditnormen.
Het Rekenhof heeft zijn onderzoek op 10 december 2024 aangekondigd bij de Vlaamse minister 
van Cultuur en de secretaris-generaal van het departement Cultuur, Jeugd en Media. Op 21 april 
2026 heeft het ze zijn voorlopige onderzoeksresultaten bezorgd. De minister en het departement 
hebben gezamenlijk geantwoord op 1 juni 2026.
13	
Voor beurzen, projecten en werkingssubsidies voor vijf jaar onderzocht het Rekenhof een selectie van dossiers. Voor wer-
kingssubsidies voor tien jaar en kunstinstellingen bekeek het de beoordeling in alle dossiers (wat specifieke criteria en 
voorwaarden betreft) en onderzocht het de volledige dossiers voor een selectie van drie kunstorganisaties met werkings-
subsidies voor tien jaar en twee kunstinstellingen. Voor de negen werkingssubsidies die de beoordelingscommissies nega-
tief adviseerde, maar die toch een subsidie ontvingen, onderzocht het Rekenhof de beoordeling en het toezicht.


===PAGE 28 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 27
Toezicht- en evaluatiesysteem kunstendecreetsubsidies
De regelgeving legt het toezichts- en evaluatiesysteem vrij beknopt vast. De regelgeving bepaalt 
weliswaar wat moet worden gecontroleerd en geëvalueerd, maar laat veel ruimte aan het depar­
tement en eventuele evaluatiecommissies om de aanpak uit te werken. De regelgeving bepaalt 
dat het toezicht steekproefsgewijs en risicogedreven wordt uitgevoerd, rekening houdend met de 
proportionaliteit. Voor werkingssubsidies moet het departement jaarlijks minstens een financieel 
toezicht uitoefenen en moet het de tijdens de beleidsperiode minimaal één keer een evaluatie 
uitvoeren. Voor kunstinstellingen en kunstorganisaties met een subsidie voor tien jaar moet de 
evaluatie gebeuren samen met een ad hoc commissie van experten. Het departement heeft dat 
toezichts- en evaluatiesysteem verder gestroomlijnd: het heeft risico-indicatoren en de aanpak 
van verschillende risiconiveaus vastgelegd en sjablonen en richtlijnen voor het toezicht ontwik­
keld. Hoewel de evaluatie van de kunstinstellingen in de afgelopen subsidieperiode een eenvor­
mig stramien kende – een evaluatie op basis van de zelfevaluatie van de instelling en een gesprek 
van de commissieleden met de instelling – verschilden zowel de zelfevaluaties van de kunstinstel­
lingen als de verslagen van de ad hoc evaluatiecommissies sterk in omvang en inhoud. Eén eva­
luatiecommissie gaf bovendien aan dat het niet duidelijk was wat van haar werd verwacht. In dit 
geval is de gelijke behandeling dus niet gegarandeerd.
Innovatieve partnerprojecten en cultuurkredieten
Ook voor de innovatieve partnerprojecten heeft de regelgeving de toekenningsprocedure en de 
criteria vastgelegd, zij het minder uitgebreid dan voor kunstendecreetsubsidies. Maar ook hier 
zijn geen richtlijnen voor de beoordelingscommissie over de selectie bij een teveel aan goede sub­
sidieaanvragen, noch over hoe ze tot een subsidievoorstel binnen haar budget komt. Doordat er 
maar één commissie is per aanvraagronde, is er wel minder risico op een ongelijke behandeling 
van de aanvragers.
Voor de cultuurkredieten heeft Hefboom de modaliteiten voor kredietverlening, de stappen in het 
kredietproces, de controle op de terugbetaling en mogelijke acties bij achterstallige aflossingen in 
een kredietpolitiek uitgewerkt. Dat biedt garanties voor een transparante en gelijkvormige aan­
pak van de kredietverlening en -opvolging. De soorten kredieten en de parameters om de rente­
voet te bepalen liggen vast in de beheersovereenkomst met de Vlaamse overheid.
2.3 	
Onderbouwing van het Vlaamse kunstenbeleid
2.3.1 	
Inhoudelijke onderbouwing
Het is belangrijk dat het kunstenbeleid gebaseerd is op inzicht in de noden van de sector. Het 
ondersteuningsbeleid lijkt aan deze no

===PAGE 29 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 28
visienota en de princiepsnota25 liggen aan de basis van het nieuwe kunstendecreet. De princieps­
nota werd ook voorgelegd aan een reflectiegroep van kunstenaars, kunstwerkers en experten uit 
het Vlaamse kunstenlandschap. Hun bespreking van deze nota resulteerde in een reflectienota. 
Die bevat zowel een algemene beschouwing over het kunstenveld en -beleid, als de belangrijkste 
bezwaren tegen en suggesties voor de voorgestelde decreetwijzigingen. Bij de opmaak van het 
nieuwe kunstendecreet formuleerde de strategische adviesraad van het beleidsdomein Cultuur, 
Jeugd, Sport en Media (SARC) verscheidene adviezen. Het Rekenhof stelde vast dat de decreether­
vormingen rekening hielden met de meeste noden van de sector, al bleven enkele noden buiten 
beschouwing (bijvoorbeeld ecologische uitdagingen).
Het is ook belangrijk dat beleidsbijsturingen steunen op evaluaties. Na elke subsidieronde vonden 
evaluaties plaats van het toekenningsproces (met eventuele bijsturingen), maar het kunstenbe­
leid is bij de opmaak van de strategische visienota of het nieuwe kunstendecreet niet in zijn ge­
heel geëvalueerd. Enkele kleine maatregelen werden afgeschaft omdat ze weinig succes hadden 
(doorbraaktrajecten, netwerkorganisaties en netwerkevenementen). Andere evaluaties (zoals die 
van de budgetverdeelsleutel, de innovatieve partnerprojecten en de evaluaties in het kader van de 
Vlaamsbrede heroverweging26) vonden meestal pas na de decreetaanpassing plaats.
De conceptnota over de aanvullende financiering (2017), die voorafging aan het nieuwe kunsten­
decreet, was voldoende onderbouwd. Deze conceptnota, die als basis dient voor de cultuurkre­
dieten (toen nog de cultuurbank) en de innovatieve partnerprojecten (toen nog partnerprojecten 
binnen cross-sectorale samenwerking), steunt op uitdagingen van de sector, diverse onderzoeken, 
Europese rapporten, een evaluatie van de toenmalige CultuurInvest-maatregel en voorbeelden uit 
het buitenland.
2.3.2 	
Budgettaire onderbouwing
Het beschikbare budget moet eveneens onderbouwd zijn, het moet duidelijk zijn waarom in be­
paalde bedragen voorzien wordt. De jaarlijkse begrotingsopmaak bepaalt de maximale budge­
tomvang voor het nieuwe kunstendecreet. Bij de start van dit decreet in 2022 vertrok de minister 
daarvoor van de begrotingsopmaak 2022, waaraan hij de DAC-middelen voor de kunsten toevoeg­
de27. Dit budget bouwt enkel voort op historische budgetten. Later in 2022 kende de minister een 
extra budget van 25,3 miljoen euro toe voor werkingssubsidies aan specifieke kunstorganisaties 
en als compensatie voor de inflatie28. Dit totale budget vormt nog altijd de basis van het huidige 
budget voor de uitvoering van het kunstendecreet. Een inschatting van het budget dat nodig is om 
de doelstellingen

===PAGE 30 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 29
Het kunstendecreet en het bijbehorend uitvoeringsbesluit leggen de totale kunstenbudgetver­
deling vast. Het totale budget moet eerst verminderd worden met de werkingsmiddelen voor 
de kunstinstellingen en organisaties met een specifieke kerntaak. Van het overblijvende budget 
wordt 12,5 % gereserveerd voor de kortlopende subsidies (beurzen, projecten en internationale 
subsidies). Na aftrek van dit percentage, blijft het totale beschikbare budget voor de werkingssub­
sidies (voor vijf en tien jaar) over. Daarvan wordt 5 % gereserveerd voor de landschapscommissie. 
Het resterende bedrag wordt verdeeld over de disciplinespecifieke beoordelingscommissies voor 
werkingssubsidies.
Het minimumpercentage van 12,5 % voor kortlopende subsidies is een hefboom waarmee de de­
creetgever voldoende vernieuwingsmogelijkheden en dynamiek in het kunstenlandschap wilde 
stimuleren. Ook wilde hij zo een halt toeroepen aan het groeiend budgettair aandeel voor wer­
kingssubsidies. De princiepsnota omschreef dat als een percentage van het totale kunstenbudget. 
Het nieuwe kunstendecreet beperkte dat tot een percentage van het totale kunstenbudget, vermin­
derd met de werkingsmiddelen voor kunstinstellingen en organisaties met specifieke kerntaken. 
Het uitvoeringsbesluit heeft dit minimumpercentage vastgelegd op 12,5 %, zonder verdere onder­
bouwing. Er is dus geen rekening gehouden met de impact van dit percentage op de dynamiek en 
vernieuwingsmogelijkheden die kortlopende subsidies moeten realiseren. Bij de berekening van 
het werkelijk percentage zoals decretaal bepaald, bedroeg het aandeel van de kortlopende subsi­
dies zowel in 2023 als in 2024 minder dan 12,5 % (respectievelijk 11,7 % voor 2023 en 11,5 % voor 
2024). Ten opzichte van het totale kunstenbudget blijft het aandeel voor de kortlopende subsidies 
onder de 8 %, al is dat de laatste jaren wel stabiel. 
Figuur 1 – Aandeel kortlopende subsidies in het totale kunstenbudget (in %)
0
2
4
6
8
10
12
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
De budgetten van elke beoordelingscommissie zijn voldoende onderbouwd. De verdeelsleutel 
steunt deels op historiek (in het verleden geadviseerde en toegekende bedragen) en deels op de 
aangevraagde bedragen in de huidige periode. Deze verdeelsleutel werd bij de werkingssubsidies 
gecorrigeerd ten voordele van de ondervertegenwoordigde disciplines audiovisuele kunsten, beel-
dende kunsten en fotografie en architectuur en vormgeving, in lijn met de strategische visienota. 
Voor beurzen en projecten heeft de overheid nog geen gebruik gemaakt van deze mogelijkheid.


===PAGE 31 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 30
Voor projecten en werkingssubsidies met een positieve beoordeling binnen budget stellen de be­
oordelingscommissies een adviesbedrag voor. Voor beurzen met een beoordeling binnen budget 
liggen forfaitaire bedragen vast29, al zijn de exacte bedragen niet onderbouwd. De landschaps­
commissie beoordeelt de aanvragen voor werkingssubsidies die de beoordelingscommissies bui-
ten budget hebben geplaatst voor alle disciplines samen. Daarvoor beschikt ze over 5 % van het 
budget van de werkingssubsidies. Daarmee kan ze deze aanvragen positief adviseren wegens hun 
relevantie voor het kunstenlandschap. Noch de princiepsnota, noch de reflectienota, noch het 
uitvoeringsbesluit onderbouwden dit percentage30. Zij hielden dus geen rekening met de impact 
van dit percentage op een evenwichtig kunstenlandschap, dat de landschapscommissie mee moet 
realiseren.
Bij innovatieve partnerprojecten is de onderbouwing van het budget onduidelijk, zowel van het 
totaalbudget als van het maximaal subsidiebedrag. Het departement stelt dat de beschikbare 
middelen het budget bepalen. Een evaluatie van de innovatieve partnerprojecten31 stelde in 2024 
dat het totaalbudget te laag was. De maximumbedragen voor de subsidies zouden ook te laag 
zijn om substantiële innovatieprojecten met impact te ondersteunen. Bovendien worden ze niet 
geïndexeerd.
Voor de cultuurkredieten heeft de Vlaamse Regering een beheersovereenkomst gesloten met 
Hefboom voor de periode 2018-2022, eenmalig verlengd voor de periode 2023-2027. Om deze 
hoogrisicokredieten te ondersteunen, voorziet de Vlaamse Regering in zowel cofinanciering, als 
risicogarantie. De initiële beheersovereenkomst heeft de budgetten daarvoor vastgelegd. Bij af­
loop van deze eerste beheersovereenkomst bleek dit instrument populairder dan initieel inge­
schat, lag het gemiddelde kredietbedrag hoger dan verwacht en was het leenbedrag nagenoeg 
uitgeput. Op basis van deze vaststellingen werd een budgetverhoging toegekend bij de verlenging 
van de beheersovereenkomst, zowel voor de kredietbedragen, als voor de cofinanciering en de 
risicogarantie. Het huidige budget voor de cultuurkredieten is dus onderbouwd door een inschat­
ting van verwachte aantallen leningen en van leenbedragen op basis van de ervaring bij de eerste 
beheersovereenkomst. 
2.4 	
Afstemming met andere beleidsniveaus
Ook andere beleidsniveaus hebben een impact op het Vlaams kunstenbeleid en zijn doelstellin­
gen. De lokale besturen voeren een cultuurbeleid dat kan interfereren met het Vlaams kunsten­
beleid. Gesubsidieerde kunstorganisaties zijn soms sterk lokaal verankerd. De lokale cultuur- en 
gemeenschapscentra zijn belangrijke presentatieplekken voor de podiumkunsten. De lokale be­
sturen kregen de voorbije jaren meer bevoegdheden en b

===PAGE 32 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 31
schriftelijke bijdrage voor de opmaak van de strategische visienota. Zij moeten daarin hun visie 
formuleren op het belang en de ontwikkeling van kunstorganisaties met een landelijke of interna­
tionale uitstraling die op hun grondgebied gevestigd zijn, in relatie tot hun lokale kunstenbeleid. 
De Vereniging van Vlaamse Steden en Gemeenten (VVSG) heeft die bijdrage voor de strategische 
visienota van 30 maart 2020 geleverd in de vorm van een vrij summiere managementsamenvat­
ting. Ze somt bondig de kenmerken op van wat volgens de lokale besturen een gezond en dyna­
misch landschap is en bevestigt complementair beleid als leidraad voor de ontwikkeling van een 
dergelijk kunstenlandschap.
Er is dus afstemming met de lokale besturen bij de uitwerking van de visie op het kunstenbeleid, 
maar hun inbreng is eenzijdig. De VVSG geeft aan wat ze van de Vlaamse overheid voor het kun­
stenbeleid verwacht, maar niet welke rol de steden en gemeenten daarbij zullen opnemen, noch 
waar de lokale accenten zullen liggen. Evenmin komt in de managementsamenvatting van de 
VVSG een visie aan bod over het belang en de ontwikkeling van kunstorganisaties met een lande­
lijke of internationale uitstraling die in hun stad of gemeente gevestigd zijn, zoals decretaal voor­
geschreven is. Ook de Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC) beperkt zich tot aanbevelingen 
aan de Vlaamse overheid voor de uitvoering van het kunstendecreet en kunstenbeleid in Brussel.
Daarnaast kan de minister na de beoordelingsprocedure bij subsidieaanvragen en voorafgaand 
aan de beslissing, de steden en gemeenten horen over de kunstorganisaties die op hun grondge­
bied gevestigd zijn en een werkingssubsidie aanvragen. Het initiatief ligt bij de lokale besturen; 
het gaat niet om een verplichting. In 26 van de 38 steden of gemeenten met een kunstorganisatie 
die een werkingssubsidie aanvroeg voor de periode 2023-2027, zijn kunstorganisaties gevestigd die 
een positief advies buiten budget of een negatief advies kregen. De helft van die 26 steden of ge­
meenten bezorgden de minister een nota32, waarin ze argumenten aanbrachten om de betrokken 
kunstorganisaties toch een werkingssubsidie toe te kennen. Van zes van de negen kunstorganisa­
ties met een negatief advies die de minister opnam in zijn positief beslissingsvoorstel, gaf hij de 
expliciete steun van de stad of gemeente op als een van de argumenten om toch te subsidiëren33. 
Die zes kunstorganisaties ontvangen ook financiële steun van hun lokaal bestuur.
Voorts betrekt de Vlaamse overheid de steden en gemeenten waarin kunstorganisaties met een 
werkingssubsidie voor tien jaar of kunstinstellingen gevestigd zijn, bij het sluiten van de beheers­
overeenkomsten. Volgens het departement kregen alle betrokken kunstorganisaties d

===PAGE 33 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 32
Ten slotte organiseren de administraties van de Vlaamse en federale overheid ook twee keer per 
jaar een structureel overleg over de Tax Sheltermaatregel. Dat gaat vooral over de afstemming 
en de interpretatie van de regelgeving. Ook overleggen beide administraties regelmatig over het 
kunstwerkattest. 
2.5	
Beheerskosten en planlast
2.5.1 	
Beheerskosten
De beheerskosten34 voor de uitvoering van het kunstendecreet en de innovatieve partnerprojecten 
zijn niet volledig gekend. Het departement maakte enkel een raming van de vergoedingen voor de 
experten die ingeschakeld worden voor de beoordeling van werkings- en kortlopende kunstende­
creetsubsidies om de impact op de werkingsmiddelen te kunnen inschatten.
Alleen voor de cultuurkredieten zijn de beheerskosten bepaald en vastgelegd in de beheers­
overeenkomst met Hefboom. Hefboom krijgt een jaarlijkse vergoeding voor de uitvoering van de 
opdracht in verband met de cultuurkredieten. De beheerskosten voor de cultuurkredieten zijn 
relatief hoog ten aanzien van de toegekende bedragen, doordat het gaat om kleine kredietbedra­
gen en risicovolle kredieten. De kosten per afgesloten overeenkomst en per euro krediet stegen in 
2024 sterk en lagen veel hoger dan wat de beheersovereenkomst raamde (21,7 %). Dit komt doordat 
minder kredieten én lagere kredietbedragen zijn toegekend dan voorzien. Volgens Hefboom is het 
aantal kredieten sindsdien wel sterk gestegen.
Tabel 6 – Beheerkosten cultuurkredieten (in euro)
Jaartal
Kosten/overeenkomst
Kosten/euro krediet
2023
10.461,54
0,28
2024
15.111,11
0,44
Bron: gegevens en documenten cultuurkredieten – berekeningen Rekenhof
2.5.2	
Planlast
Het departement CJM heeft de planlastvermindering voor kunstendecreetsubsidiëring in zekere 
mate geëvalueerd. Het evalueerde de werkdruk voor de commissies en de bruikbaarheid van de 
sjablonen en handleidingen die het heeft ontwikkeld ter ondersteuning van commissieleden en 
subsidieaanvragers. Een derde van de commissieleden vond dat er onvoldoende tijd was om de be­
handeling van de aanvragen goed voor te bereiden. Eveneens een derde vond het aantal aanvragen 
niet werkbaar. In het algemeen vonden zowel de aanvragers als de commissieleden de handleidin­
gen van het departement nuttig, maar meer dan de helft van de aanvragers vond dat het sjabloon 
onvoldoende hielp om een goed beleidsplan op te stellen. Over de werkbaarheid van de cijferbij­
lage waarin de begroting, activiteiten en gegevens over medewerkers moeten worden opgenomen, 
waren zowel aanvragers als commissieleden ontevreden. De planlast voor projectsubsidies, beur­
zen en innovatieve projecten is niet geëvalueerd.
34	 Bedoeld wordt beheerskosten voor de overheid, meer bepaald uitgaven voor personeel, commissieleden en werking.


===PAGE 38 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 37
Daarnaast blijkt niet voldoende hoe de kunstinstellingen en de kunstorganisaties met een wer­
kingssubsidie voor tien jaar, zich onderscheiden van andere kunstorganisaties, onder meer op het 
vlak van kwaliteit. 
•	 Bij de meerderheid van de kunstorganisaties met een werkingssubsidie voor tien jaar oordeel­
den de beoordelingscommissies dat de opgenomen functies voldeden, maar meestal met op­
merkingen. Twee kunstorganisaties voldeden niet voor één functie.
•	 Bij kunstinstellingen die alle vijf functies moeten opnemen, behandelde de beoordelingscom­
missie die beslist over de vijfjaarlijkse subsidie wel de betrokken functiespecifieke criteria, maar 
zij gaf over geen enkele functie een expliciet oordeel. Drie van de zeven kunstinstellingen in het 
dossieronderzoek kregen bovendien veel opmerkingen bij verscheidene functies. 
•	 Kunstinstellingen moeten voldoen aan hoge eisen inzake de artistieke kwaliteit. Eén van de 
erkenningsvoorwaarden is artistieke uitmuntendheid39. De dossiers tonen echter nergens een 
duidelijk oordeel over deze vereiste. Vijf van de zeven kunstinstellingen waren echter al erkend 
vóór het eerste kunstendecreet van 2004. De adviezen van de ad hoc expertencommissies, die 
per kunstinstelling in het derde of vierde jaar van de subsidieperiode de werking van de kunst­
instelling en de uitvoering van de beheersovereenkomst moet evalueren, bevestigden slechts 
bij één kunstinstelling dat zij voldeed aan het criterium artistieke excellentie. Het erkennings- 
en subsidieproces toont dus maar weinig argumenten die de artistieke uitmuntendheid van de 
kunstinstellingen staven. 
Het decreet verwijst bij kwaliteit van de werking ook naar de kwaliteit van de samenwerkingen 
en naar landelijke uitstraling. Samenwerking is opgenomen bij enkele functiespecifieke criteria, 
maar het wordt soms onvoldoende beoordeeld. Slechts drie van de 24 onderzochte adviezen voor 
kunstinstellingen en kunstorganisaties vermelden iets over landelijke uitstraling. Het beoorde­
lingssjabloon bevat voor beiden geen rubriek. In de adviezen over projectsubsidies is dit wel zo, 
waardoor zij er meer aandacht aan besteedden.
Aangezien een beoordelingscommissie van experten de artistieke kwaliteit beoordeelde, is het 
voor het departement moeilijk bij het toezicht op de uitvoering te oordelen over het behoud van de 
kwaliteit. Het departement gaat voor project- en werkingssubsidies wel na of de geplande activi­
teiten, opdrachten, functies en projectplannen zijn uitgevoerd en of eventuele wijzingen voldoen­
de zijn toegelicht. Voor alle kunstorganisaties en kunstinstellingen was het oordeel daarover voor 
het eerste uitvoeringsjaar positief. Deze toetsing gebeurt minder consequent bij projectsubsidies: 
bij één van de zes projectsubsidies 

===PAGE 39 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 38
3.1.2 	
Kwaliteit van gesubsidieerde kunstorganisaties met een negatief advies
Het Rekenhof onderzocht de adviezen van de negen kunstorganisaties met een negatief subsidie­
advies die toch een werkingssubsidie ontvangen. 
Tabel 9 – Beoordeling functies 
Aantal dossiers
Voldoet aan  
alle functies
Voldoet met opmerkingen en 
voldoet niet voor minstens 1 functie
Voldoet niet
9
1
3
5
Bron: dossieronderzoek
De inhoudelijke werking van de meeste van deze kunstorganisaties was niet optimaal. Slechts één 
kunstorganisatie voldeed volledig aan de functie waarvoor ze een aanvraag indiende. Voor deze 
kunstorganisatie blijkt uit de eindmotivatie dat onvoldoende relevantie en het zakelijk beheer 
doorslaggevend waren voor het negatief subsidieadvies. Voor de andere acht kunstorganisaties 
werd bij vijf de invulling van de functies negatief beoordeeld en bij drie ervan voldeed minstens 
één functie niet en leidden de andere functies tot opmerkingen. In vijf van deze acht dossiers on­
derbouwde de beoordelingscommissie haar negatieve eindadvies met argumenten over de artis­
tieke werking en plannen of over de relevantie van de werking.
Het departement beoordeelde in zijn toezicht de uitvoering van de geplande activiteiten over­
wegend positief. Slechts twee toezichtsverslagen vermeldden elementen die erop wezen dat de 
kunstorganisatie (enigszins) tegemoetkwam aan de opmerkingen uit de beoordelingsadviezen 
over de artistieke werking.
3.2 	
Diversiteit van het kunstenlandschap
Een van de krachtlijnen in de strategische visienota is uniciteit en landschapszorg. Uniciteit im­
pliceert kansen geven aan kunstorganisaties en kunstenaars met een unieke positie in het kun­
stenlandschap. Landschapszorg is noodzakelijk om een zo divers mogelijk kunstenlandschap te 
bekomen, met een evenwichtige verdeling over disciplines en functies en een goede regionale 
spreiding. Daarom werd landschapszorg geïntegreerd in het beoordelingssysteem.
De minister streeft naar een evenwichtige spreiding en haalt dit ook aan als argument voor de 
subsidiëring van enkele kunstorganisaties. Het beleid heeft echter niet bepaald wat daaronder 
moet worden verstaan. Wat een evenwichtige verdeling naar disciplines, functies en regionale 
spreiding is, is onduidelijk. De strategische visienota vestigde wel de aandacht op disciplines en 
functies die minder vertegenwoordigd waren in het kunstenlandschap.


===PAGE 40 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 39
3.2.1	
Kenmerken van het kunstenlandschap
Het Rekenhof heeft een beeld geschetst van het kunstenlandschap in de periode na de inwerking­
treding van het kunstendecreet van 2021. Daarvoor bracht het het aantal aanvragen en toekennin­
gen per discipline, per functie en per vestigingsplaats van de kunstorganisaties en kunstenaars in 
kaart. Een aanvraag en een toekenning kunnen betrekking hebben op verscheidene disciplines of 
functies. Voor de werkingssubsidies gaat het om de beleidsperiode 2023-2027; voor de kortlopende 
subsidies (beurzen en projectsubsidies) gaat het om subsidies die toegekend zijn in de periode 
2022-2024.
Verdeling over de disciplines
Het Rekenhof ging na of alle disciplines bij de subsidiëring aan bod kwamen en wat het resul­
taat was voor de disciplines die volgens de strategische visienota te weinig aan bod kwamen, 
namelijk architectuur en vormgeving en audiovisuele kunsten, beeldende kunsten en fotografie. De 
onderstaande grafieken geven de verdeling van het aantal beurzen, projectsubsidies en werkings­
subsidies weer over de diverse disciplines: architectuur en vormgeving (AV); audiovisuele kunsten, 
beeldende kunsten en fotografie (ABK); podiumkunsten (PK), muziek (MU) en transdisciplinaire en 
cross-sectorale kunsten (TR).
Figuur 3 – Beurzen – verdeling over disciplines – 2022-2024 (in %)
AV
ABK
PK
MU
TR
0
20
40
60
80
100
Beurs opkomend talent
Beurs bewezen talent
Aanvragen
Toekenningen
Aanvragen
Toekenningen
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof


===PAGE 50 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 49
De impact van de adviezen van de landschapscommissie op het volledige kunstenlandschap was 
vrij beperkt. Ze had weinig beslissingsruimte om eventuele hiaten in het landschap bij te sturen 
doordat de dossiers met een positief advies buiten budget haar beschikbare budget sterk overste­
gen. Daarenboven gaven de beoordelingscommissies voor audiovisuele kunsten en architectuur 
en vormgeving in hun landschapsnota’s expliciet aan dat zij geen gebruik maakten van de optie 
positief buiten budget, en dus van de landschapscommissie, omdat ze het risico niet wilden lopen 
dat door hen gewaardeerde kunstorganisaties toch niet gesubsidieerd zouden worden. Daarom 
plaatsten zij alle door hen positief beoordeelde kunstorganisaties binnen budget, met de kaas­
schaafmethode. Zo kon de landschapscommissie bij haar landschapszorg met deze disciplines 
geen rekening houden en haar rol niet volledig opnemen. Nochtans gaat het om twee disciplines 
die volgens de minister onvoldoende aan bod komen.
Impact van de beslissingen van de minister op het kunstenlandschap
Bij de bekendmaking van zijn beslissingen52, meldde de toenmalige minister dat hij in een extra 
budget van 25,3 miljoen euro voorzag voor de werkingssubsidies. Met dit budget besliste hij de 
zeventien kunstorganisaties met een positief advies buiten budget die de landschapscommissie 
met haar budget niet kon subsidiëren, te betoelagen, evenals negen kunstorganisaties die van de 
beoordelingscommissies een negatieve beoordeling kregen53.
Bij de zeventien kunstorganisaties zijn ook de drie kunstorganisaties waarvoor de landschaps­
commissie adviseerde ze voluit te subsidiëren. In twee gevallen volgde de minister het advies 
van de landschapscommissie niet en subsidieerde hij kunstorganisaties tien jaar in plaats van vijf 
jaar54. Deze beslissingen zorgden maar in beperkte mate voor een betere spreiding. Doordat alle 
positief beoordeelde dossiers buiten budget ook gesubsidieerd werden, werd het systeem van land­
schapszorg deels ondergraven. De werking van deze kunstorganisaties is weliswaar voldoende 
kwalitatief om een subsidie te rechtvaardigen, maar de afweging door de beoordelings- en de 
landschapscommissie over welke kunstorganisaties essentieel zijn voor het landschap, viel weg.
Ten slotte zijn er negen dossiers die de beoordelingscommissies negatief beoordeelden en die toch 
gesubsidieerd werden. Uit het onderzoek van de adviezen bleek dat de minder kwaliteitsvolle 
werking van de kunstorganisaties doorslaggevend was voor de negatieve adviezen. De beoorde­
lingscommissies beoordeelden namelijk de uitvoering van een of meer functies of de haalbaarheid 
en realiteitszin van de begroting als onvoldoende. Vijf van deze kunstorganisaties werden wel als 
relevant beschouwd voor he

===PAGE 51 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 50
wel onontbeerlijk bleken voor het landschap, dichter te laten aansluiten bij de aangevraagde be­
dragen en zo de toekenning van lagere budgetten en het eventuele gebruik van de kaasschaafme­
thode te vermijden.
3.3 	
Een duurzaam en dynamisch kunstenlandschap
De minister beoogde met het nieuwe kunstendecreet enerzijds een kunstenlandschap te bereiken 
dat duurzaam en dus stabiel is. Uit de strategische visienota blijkt dat het brede veld (kunstor­
ganisaties die met subsidies voor vijf jaar worden ondersteund), kerninstellingen (met een sub­
sidieperspectief dat verder reikt dan vijf jaar) en kunstinstellingen daarvoor moeten zorgen. Het 
kunstendecreet vertaalt dat in werkingssubsidies voor vijf jaar, werkingssubsidies voor tien jaar en 
een erkenning als kunstinstelling.
Anderzijds wil de minister een dynamisch kunstenlandschap, dat ruimte biedt voor vernieuwing. 
Volgens de strategische visienota moet het nieuwe concept dynamische ruimte daarvoor zorgen. 
Het kunstendecreet vertaalt dat in kortlopende subsidies: beurzen (opkomend en bewezen talent), 
projectsubsidies en internationale subsidies (residentiebeurzen, tegemoetkomingen voor interna­
tionale presentatiemomenten en internationale presentatieprojecten). Ook innovatieve partner­
projecten moeten voor vernieuwing en innovatie in het kunstenlandschap zorgen.
De doelstelling rond een duurzaam en dynamisch kunstenlandschap is echter niet concreet 
uitgewerkt.
3.3.1	
Een duurzaam kunstenlandschap
De werkingssubsidies voor vijf of tien jaar en de kunstinstellingen zorgen voor duurzaamheid 
en stabiliteit in het kunstenlandschap. De onderstaande figuur toont de evolutie van het aan­
tal ontvangers van werkingssubsidies, met inbegrip van de kunstinstellingen, maar zonder de 
organisaties met specifieke kerntaken. Het Rekenhof analyseerde daarvoor de toegekende wer­
kingssubsidies sinds 2006. De stabiele kern omvat de kunstorganisaties die sinds hun eerste aan­
vraag een werkingssubsidie ontvingen. Deze stabiele kern van gesubsidieerde kunstorganisaties 
is het grootst voor alle subsidieperiodes. In de huidige periode (2023-2027) gaat het om 73,7 % (of 
171 kunstorganisaties), waarbij 57,8 % (of 134 kunstorganisaties) al sinds de eerste periode (2006-
2009) subsidies ontvangen. De figuur toont voorts een semi-stabiele kern van kunstorganisaties 
die niet in alle maar wel in meer periodes een subsidieaanvraag indienden die altijd goedgekeurd 
werd. In de huidige periode gaat dit om maar om 1,3 % van deze organisaties. Tot slot zijn er wis­
selaars. Dat zijn kunstorganisaties die meermaals – zij het daarom niet in alle periodes – een wer­
kingssubsidie aanvroegen, maar die niet altijd toegekend kregen. In de huidige periode gaat het 
om 10,3 % wisselaars.


===PAGE 52 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 51
Figuur 14 – Evolutie van kunstorganisaties die een werkingssubsidie ontvangen (in %)
1e keer gesubsidieerd
stabiele kern
semi-stabiele kern
wisselaars
WS0609
WS1012
WS1316
WS1722
WS2327
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Van de 225 kunstorganisaties die nu werkingssubsidies ontvangen, kregen er 55 in de periode van 
2019 tot 2022 ook minstens één projectsubsidie. Iets meer dan de helft daarvan kreeg in die peri­
ode twee of meer keer een projectsubsidie55. Projectsubsidies kunnen dus een opstap vormen naar 
werkingssubsidies en zo bijdragen tot de stabiliteit van het kunstenlandschap. De nieuwe maat­
regel om een werkingssubsidie toe te kennen voor tien jaar, garandeert voor een deel van deze 
stabiele kern dat zij ook in de volgende beleidsperiode ondersteund zal worden.
Financiële stabiliteit
De stabiliteit van het kunstenlandschap steunt op de kunstorganisaties met werkingssubsidies en 
hangt dus ook samen met de financiële gezondheid van die kunstorganisaties. De stabiliteit die de 
werkingssubsidies (met inbegrip van de kunstinstellingen) kenmerkt, verbergt soms een risico op 
financiële instabiliteit. Subsidies geven kunstorganisaties een basis om te werken, maar ze lossen 
niet alle financiële risico’s op. Als een kunstorganisatie weinig eigen reserves, geen financiële buf­
fers heeft of met structurele tekorten kampt, kan dat haar werking en toekomst in gevaar brengen. 
Een gezonde financiële situatie brengt mee dat kunstorganisaties nieuwe en innovatieve projecten 
kunnen opstarten, maar ook dat ze zich kunnen aanpassen aan veranderingen.
Het Rekenhof heeft een inschatting gemaakt van de financiële stabiliteit van de 235 kunstorgani­
saties die momenteel een werkingssubsidie ontvangen, inclusief kunstinstellingen en organisaties 
met specifieke kerntaken. Het baseerde zich daarvoor op ratio’s en balanstotalen van 2023 (en ver­
geleek waar mogelijk met deze van 2021), maar hield geen rekening met subsidieafhankelijkheid, 
55	 Daarbij kregen 26 kunstorganisaties slechts één keer een projectsubsidie, zestien kunstorganisaties twee keer, acht 
kunstorganisaties drie keer, vier kunstorganisaties vier keer en één kunstorganisatie vijf keer.


===PAGE 53 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 52
subsidietiming, projectdoorlooptijden of uitzonderlijke investeringen. Het heeft de gehanteerde 
normen zo gekozen dat ze risico’s scherp signaleren56.
De analyse van vijf financiële indicatoren – solvabiliteit, liquiditeit, netto-actief, cashflow en jaar­
resultaat – toont aan dat 45,1 % van de kunstorganisaties minstens één ongunstige score behaalt 
in 2023. Dat hoeft niet altijd een probleem te zijn: een negatief jaarresultaat of een negatieve cash­
flow kan tijdelijk zijn, bijvoorbeeld door zware investeringen in dat specifieke boekjaar. Toch valt 
het op dat 14,9 % van de kunstorganisaties (35 op de 235) duidelijke signalen van ernstige financi­
ële kwetsbaarheid vertoont. Dat betekent dat zij ofwel op drie of meer indicatoren onder de norm 
scoren, ofwel tegelijk een té lage solvabiliteit en liquiditeit hebben. Binnen deze groep gaat het in 
ongeveer één op vier om grote kunstorganisaties die al langer gesubsidieerd worden57, waaronder 
twee organisaties met specifieke kerntaken. 4,2 % van alle kunstorganisaties scoort ongunstig op 
álle indicatoren. Dat betreft uitsluitend kleine kunstorganisaties met weinig personeel. Bij de 44 
kunstorganisaties die nu een werkingssubsidie ontvangen, maar in de vorige periode niet, ligt het 
percentage iets lager (11,6 %). Van de negen negatief geadviseerde kunstorganisaties die toch sub­
sidies ontvangen, heeft 22 % een reëel risico op financiële instabiliteit.
Tabel 10 – Gesubsidieerde kunstorganisaties met ongunstige financiële indicatoren in 2023
 Aantal ongunstige financiële 
indicatoren
 Aantal 
kunstorganisaties
 % 
kunstorganisaties
Cumulatief % 
kunstorganisaties
5 ongunstige indicatoren
10
4,2 %
4,2 %
4 ongunstige indicatoren
3
1,3 %
5,5 %
3 ongunstige indicatoren
16
6,8 %
12,3 %
2 ongunstige indicatoren (zowel 
liquiditeit als solvabiliteit)
6
2,6 %
14,9 %
2 ongunstige indicatoren (anders dan 
de combinatie van een ongunstige 
liquiditeit met een ongunstige 
solvabiliteit)
37
15,7 %
30,6 %
1 ongunstige indicator
34
14,5 %
45,1 %
Geen ongunstige indicatoren
129
54,9 %
100 %
Totaal
235
100 %
100 %
Bron: jaarrekeningen van kunstorganisaties in 2023 neergelegd bij Nationale Bank of in subsidiedossiers – bere-
keningen Rekenhof
Bij sommige kunstorganisaties was het risico op financiële instabiliteit al zichtbaar bij de subsi­
dietoewijzing in 2021, doordat zij ook in de vorige periode gesubsidieerd waren en hun jaarreke­
ningen toen beschikbaar waren. Uit een vergelijking van de financiële indicatoren in 2021 en in 
2023 van de 196 kunstorganisaties waarvoor over beide jaren gegevens beschikbaar zijn, blijkt dat 
56	 Een financieel gezonde organisatie heeft bijvoorbeeld een solvabiliteit van 30 % of meer of een liquiditeit gelijk aan of gro-
ter dan 1. Meer informatie over dez

===PAGE 54 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 53
één op drie van de kunstorganisaties die in 2023 minstens op één indicator ongunstig scoorden, 
ook in 2021 evenveel ongunstige scores kenden. Van de 35 kunstorganisaties die in 2023 een dui­
delijk risico op financiële problemen vertoonden, waren er zeven ook in 2021 al risicovol (20 %). 
Daarnaast blijkt dat ongeveer de helft (54,3 %) van deze 35 kunstorganisaties op de indicatoren 
slechter scoorden dan in 2021. Dat wijst mogelijk op structurele problemen bij een deel van de 
kunstorganisaties.
De huidige beoordelings- en toezichtmaatregelen benutten het beschikbare risicobeeld niet op­
timaal. Uit de onderzochte dossiers blijkt dat de beoordelingscommissie wel de realiteitszin van 
begrotingen bekijkt, maar niet altijd een expliciet oordeel uitspreekt. Bij zestien van de 22 onder­
zochte dossiers voor werkingssubsidies, vond de beoordelingscommissie de uitwerking van de 
begroting voldoende, maar formuleerde ze wel opmerkingen. Bij de twee onderzochte kunstin­
stellingen ontbreekt een expliciet oordeel, ondanks hun groot budgettair belang. Bij één kunst­
instelling stelde de beoordelingscommissie dat ze de redelijkheid en realiteitszin moeilijk kon 
beoordelen doordat evoluties in inkomsten en uitgaven te weinig waren toegelicht en omdat de 
begroting tegenstrijdigheden vertoonde. Ook het toezicht beperkte zich in verband met de finan­
ciële gezondheid van de kunstorganisaties tot waarschuwingen. Vier van de 22 onderzochte dos­
siers voor werkingssubsidies (zowel voor vijf als voor tien jaar) bevatten waarschuwingen inzake 
de financiële gezondheid van de kunstorganisatie en de evolutie van haar liquiditeit.
Van de 35 kunstorganisaties die duidelijke signalen van ernstige financiële problemen vertonen, 
ontvingen er 25 minder dan 90 % van het gevraagde subsidiebedrag. Bij tien ervan was dat zelfs 
minder dan 70 %. Deze combinatie van een lager subsidiebedrag en financiële risico’s kan de 
­continuïteit van de werking en het voortbestaan van deze kunstorganisaties onder druk zetten, 
met mogelijke gevolgen voor de stabiliteit van het kunstenlandschap. Bij kunstorganisaties die 
geen duidelijke signalen van ernstige financiële problemen vertonen, waren er in verhouding min­
der kunstorganisaties die een bedrag kregen toegekend lager dan 90 % of 70 % van het gevraagde 
bedrag.
Tabel 11 – Gesubsidieerde kunstorganisatie met en zonder ongunstige financiële ratio’s - toegekend bedrag 
ten opzichte van aangevraagd bedrag
Toegekend ten opzichte  
van gevraagd bedrag
Kunstorganisaties met  
ernstige financiële problemen
Kunstorganisaties zonder  
ernstige financiële problemen
n
 %
n
 %
90 % of meer
10
28,6 %
75
37,5 %
70 % - 90 %
15
42,8 %
78
39 %
Minder dan 70 %
10
28,6 %
47 
23,5 %
Totaal aantal
35
200
Bron: jaarrekeningen van 

===PAGE 55 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 54
­ontvangen gemiddeld 80 % van het gevraagde bedrag, kunstorganisaties met een werkingssubsi­
die voor tien jaar gemiddeld 87 %. Hoeveel procent kunstorganisaties gemiddeld krijgen, verschilt 
naar gelang van het advies en het soort subsidie. Kunstorganisaties met een positief advies binnen 
budget ontvangen gemiddeld meer (83 % voor vijfjarige subsidies en 90 % voor tienjarige subsi­
dies) dan kunstorganisaties met een positief advies buiten budget (respectievelijk 70 % en 79 %). 
Kunstorganisaties met een negatief advies, die toch gesubsidieerd worden, krijgen het minste: 
64 % van het gevraagde bedrag. Zij kregen enkel een werkingssubsidie voor vijf jaar toegekend, 
hoewel twee van die negen kunstorganisaties een aanvraag indienden voor een werkingssubsidie 
voor tien jaar. Van de zeven kunstinstellingen ontvangen er twee een hoger bedrag dan gevraagd58 
(tussen de 100 % en de 105 %), ontvangen er drie een iets lager bedrag dan gevraagd (tussen de 
90 % en de 99 %) en ontvangen er twee minder dan 90 % van het gevraagde bedrag (respectieve­
lijk 76 % en 83 %). 
Figuur 15 – Vijf- en tienjarige werkingssubsidies - Toegekend bedrag ten opzichte van aangevraagd bedrag 
– 2017-2022 en 2023-2027 (in %)
0% - ≥ 50%
> 50% - ≥60%
> 60% - ≥70%
> 70% - ≥80%
> 80% - ≥90%
> 90% - ≥100%
> 100% - ≥105%
0
10
20
30
40
50
5-jarige
werkingssubsidies 2017-2022
10-jarige
werkingssubsidies 2023-2027
5-jarige
werkingssubsidies 2023-2027
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Het verschil tussen gevraagd en toegekend bedrag volgt uit het bedrag dat de beoordelingscom­
missie adviseert. Dat is vaak lager dan gevraagd en de minister volgt bij de beslissing doorgaans 
de beoordelingscommissie. De onderzochte adviesverslagen van de beoordelingscommissie tonen 
echter zelden hoe ze tot het geadviseerde bedrag kwam. Zij geeft zelden aan welke uitgaven ge­
schrapt of verminderd kunnen worden of welke inkomsten verhoogd. De overheid mist daardoor 
een kans om de kunstorganisaties te ondersteunen in hun zakelijk beheer. In hun landschaps­
nota’s geven de beoordelingscommissies wel aan hoe hun budget verdeeld is over de aanvragers. 
De motivatie daarvoor is echter op algemeen niveau en duidt geen aanpassingen in specifieke 
dossiers. Wel hanteerden bepaalde beoordelingscommissies de kaasschaafmethode (zie eerder). 
58	 Met het extra budget waarover de minister beschikte bij de beslissing over de subsidies, werden alle subsidies verhoogd om 
de inflatie te compenseren. Daardoor liggen de toegekende bedragen soms hoger dan de gevraagde bedragen.


===PAGE 56 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 55
Als zij een ander bedrag dan het gevraagde ontvangen, moeten de kunstorganisaties een aange­
past beleidsplan indienen, inclusief een aangepaste begroting. Maar zonder onderbouwing door 
de beoordelingscommissie van het geadviseerd bedrag, kan het departement moeilijk nagaan in 
hoeverre de aangepaste begrotingen realistisch zijn om de aangepaste plannen te realiseren. Hoe 
het concreet de haalbaarheid van de nieuwe plannen toetst, is onduidelijk.
In tegenstelling tot de werkingssubsidieaanvragen, resulteren beurs- en projectaanvragen vaak 
in het gevraagde bedrag. Voor beurzen liggen de bedragen immers vast. Sinds het nieuwe kun­
stendecreet kent de minister bij projectsubsidies minstens 90 % van het gevraagde bedrag toe aan 
het merendeel van de aanvragers59. 57 % van de kunstenaars en 47 % van de kunstorganisaties 
ontvangen exact het gevraagde bedrag, wat een stijging inhoudt ten aanzien van de periode 2016-
202260. Ook voor projecten volgt de minister in 95 % van de toekenningen het adviesbedrag dat de 
beoordelingscommissie heeft voorgesteld.
Zakelijke ondersteuning
Voor financiële en bredere zakelijke ondersteuning kunnen kunstenaars en kunstorganisaties een 
beroep doen op zowel Cultuurloket als Kunstenpunt. Voor Cultuurloket is decretaal bepaald61 dat 
twee van zijn vier kerntaken de nadruk leggen op deze ondersteuning: kennis ontsluiten en advies 
verlenen aan professionele actoren - zowel individuen als organisaties - in de Vlaamse cultuursector 
en vormings- en opleidingsprojecten organiseren en stimuleren en matching-trajecten opzetten om 
de cultuursector op zakelijk vlak te professionaliseren en duurzaam ondernemen te bevorderen. Voor 
Kunstenpunt bepaalt het kunstendecreet als zijn eerste kerntaak praktijkondersteuning voor in­
dividuen en organisaties.
Zowel Cultuurloket als Kunstenpunt hebben een breed advies- en informatieaanbod uitgewerkt 
voor kunstenaars en kunstorganisaties. Ze werken op vraag van kunstenaars en kunstorganisaties 
(bijvoorbeeld adviesverlening), maar hebben ook zelf een aanbod uitgewerkt (bijvoorbeeld een 
kennisbank of infosessies), waarin niet alleen financiële, maar ook zakelijke en juridische thema’s 
aan bod komen. Daarbij werken ze complementair, zoals het kunstendecreet vraagt.
Cultuurloket en Kunstenpunt zijn gekend bij de grote meerderheid van de 407 kunstenaars die 
deelnamen aan de bevraging van het Rekenhof (respectievelijk 95,3 % en 93,1 %). Ook deed de 
meerderheid al een beroep op Cultuurloket (70,8 %). Op Kunstenpunt deden de bevraagde kun­
stenaars minder een beroep (54,8 %). Kunstenaars die een beroep doen op deze organisaties, zijn 
er tevreden over. Toch bereiken Cultuurloket en Kunstenpunt niet alle kunstenaars in de verschil­
lende disciplines in gelijke mate. Bev

===PAGE 57 ===
VLAAMS KUNSTENBELEID / 56
3.3.2	
Een dynamisch kunstenlandschap
Kortlopende subsidies (beurzen, projecten en internationale subsidies) zijn volgens de minis­
ter bedoeld als hefboom voor dynamiek en vernieuwingsmogelijkheden om zo een dynamisch 
kunstenlandschap te behouden. Dit zou moeten voortvloeien uit de ruimte die deze kortlopen­
de subsidies bieden aan nieuwe kunstenaars en kunstorganisaties, het projectmatige karakter 
van deze subsidies en de mogelijkheid tot ontwikkeling die ze bieden (voornamelijk de beurzen). 
Vernieuwing is echter geen beoordelingscriterium bij deze subsidies. Voor deze kortlopende sub­
sidies en de realisatie van een dynamisch kunstenlandschap reserveert de overheid 12,5 % van het 
budget. In de praktijk komt dat maar neer op iets minder dan 8 % van het totaalbudget (zie 2.3.2)62. 
Dit beperkt de gewenste dynamiek.
De onderstaande figuur toont de dynamiek in de kortlopende subsidies, op basis van de nieuwe 
instromers. Daarbij is een nieuwkomer een persoon of kunstorganisatie die nooit eerder een kort­
lopende subsidie ontving (en dus nieuw is in het gesubsidieerde kunstenlandschap).
Figuur 16 – Evolutie van nieuwkomers bij goedgekeurde kortlopende subsidies (KS) 2006-2024 (in %)
nieuwkomers (nooit eerder positieve beslissing KS, maar niet noodzakelijk 1e aanvraag)
gekenden (ooit eerder positieve beslissing KS)
KS2006
KS2007
KS2008
KS2009
KS2010
KS2011
KS2012
KS2013
KS2014
KS2015
KS2016
KS2017
KS2018
KS2019
KS2020
KS2021
KS2022
KS2023
KS2024
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Bron: data departement Cultuur, Jeugd en Media – berekeningen Rekenhof
Doorheen de tijd schommelde het aandeel nieuwkomers voor deze subsidies rond de 40 %. Dit 
impliceert dat personen en kunstorganisaties die wel ooit eerder een kortlopende subsidie ontvin­
gen (de gekenden) het grootste aandeel in deze subsidiestroom hebben. De kortlopende subsidies 
kennen wel meer nieuwkomers dan de werkingssubsidies (zie figuur 14). Bij de werkingssubsidies 
62	 Dit percentage van 8 % is berekend op het totale budget voor het kunstendecreet, terwijl voor de 12,5 % de noemer het 
totale subsidiebudget is min de werkingsmiddelen die zijn gereserveerd voor kunstinstellingen en organisaties met een 
specifieke kerntaak. Wanneer deze noemer wordt gebruikt, is het gereserveerde budget voor kortlopende subsidies 11,7 % 
voor 2023 en 11,5 % voor 2024. 


