

===== PAGE 1 =====
Rapport de la Cour des comptes transmis à la Chambre des représentants
Bruxelles, mai 2026
Nouvelles prisons  
en partenariat public -privé
Suivi 2026 des recommandations


===== PAGE 2 =====
Rapport adopté le 27 mai 2026 par l'assemblée générale de la Cour des comptes
Nouvelles prisons  
en partenariat public -privé
Suivi 2026 des recommandations

===== PAGE 3 =====
2
Table des matières

===== PAGE 4 =====
1 Contexte 5
2 Audit initial de 2023 6
3 Méthode de suivi 7
4 Mise en œuvre des recommandations  8
4.1 Ressources humaines et organisation 8
4.2 Évaluation préalable des PPP 11
4.3 Information budgétaire et rapportage au Parlement 16
4.4 Préparation des contrats 18
4.5 Passation des contrats 20
4.6 Suivi de la maintenance 21
5 Conclusions 27
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 3

===== PAGE 5 =====
4
Suivi 2026 des recommandations
Nouvelles prisons 
en partenariat public-privé

===== PAGE 6 =====
Nouvelles prisons en partenariat 
public-privé : suivi 2026 des 
recommandations
La Cour des comptes a examiné la suite qui a été donnée aux recommandations formulées dans son 
audit de 2023 sur les nouvelles prisons en partenariat public-privé. Elle dresse un état des lieux de la 
mise en œuvre de ses recommandations au 31 janvier 2026.
Près de 3 ans après la publication de son audit initial, la Cour des comptes estime que, sur les 
30 recommandations examinées, 9 ont été appliquées, 16 sont en cours de mise en œuvre et 5 n’ont 
pas été suivies.
Mise en œuvre
complète
9
Mise en œuvre
en cours
16
Absence de
mise en œuvre
5
1 Contexte
Le conseil des ministres du 18 avril 2008 1 a adopté un masterplan définissant un plan d’action 
pour une infrastructure carcérale plus humaine afin de répondre à la dégradation des conditions 
de détention due à la vétusté de certains établissements pénitentiaires et à leur surpopulation. 
Le masterplan prévoyait :
• un programme de rénovation de prisons pour récupérer les capacités perdues ;
• la construction de cellules supplémentaires sur des sites existants ;
• la construction de nouveaux établissements pénitentiaires (prisons et centres de psychiatrie légale 
[CPL]) pour répondre au besoin de capacité supplémentaire, générer une capacité de réserve en 
vue de rénover les anciens établissements et remplacer des établissements trop vétustes.
Le masterplan a évolué au fil du temps. Le conseil des ministres en a en effet adopté trois versions 
successives. La première (2008) couvrait la période de 2008 à 2012. La deuxième (2010) s’étendait 
de 2012 à 2016. La troisième (2016) définissait une nouvelle politique à long terme pour développer 
l’infrastructure carcérale.
À la demande de la Chambre des représentants, la Cour des comptes a audité les partenariats 
public-privé (PPP) que la Régie des bâtiments (ci-après « la Régie ») et le SPF Justice ont conclus 
pour la construction de nouvelles prisons. Dans le cadre de ces partenariats, la conception (Design), 
1 Note au conseil des ministres du 18 avril 2008 relatif au masterplan pour les prisons.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 5

===== PAGE 7 =====
la construction ( Build), le financement ( Finance) et l’entretien  (Maintain) sont confiés à un par -
tenaire privé. L’appellation « DBFM » fait donc référence aux activités transférées. Les contrats 
DBFM que la Régie et le SPF Justice gèrent concernent les prisons mises en service depuis 2013 
dans le cadre des masterplans prisons 1, 2 et 3.
Depuis 2013, cinq prisons ont été construites en DBFM et sont actuellement en exploitation : 
Marche-en-Famenne, Beveren, Leuze-en-Hainaut, Haren et Termonde. Quatre nouveaux éta -
blissements sont en projet, à des stades différents : Anvers, Bourg-Léopold, Vresse-sur-Semois et 
Verviers. 
L’exploitation de la prison d’Anvers devrait commencer en 2026. Pour la prison de Bourg-Léopold, 
des recours déposés contre le plan d’aménagement du territoire ont retardé l’attribution du 
contrat, initialement prévue en 2024. Elle devait être opérationnelle en 2029, tout comme celle de 
Vresse-sur-Semois. L’ouverture de la prison de Verviers est attendue pour 2031.
Le masterplan prison prévoit également la création de 3 CPL (Paifve, Wavre, Alost) 2. Ils n’ont 
cependant pas été examinés lors de l’audit initial.
2 Audit initial de 2023
Dans son rapport d’audit initial du 21 juin 2023 au Parlement fédéral3, la Cour des comptes exami-
nait comment la Régie et le SPF Justice organisaient la gestion des contrats DBFM et les phases 
de ces projets. Comme la Cour avait déjà audité le suivi de l’exécution des contrats en 2018, 
elle concentrait son analyse de cette phase sur la mise en œuvre de ses recommandations de 
l’époque. Elle examinait également l’information budgétaire transmise au Parlement dans le 
cadre de son contrôle sur les activités du pouvoir exécutif.
La Cour des comptes constatait que la Régie et le SPF Justice ne disposaient pas des profils néces -
saires en interne pour gérer les contrats DBFM. Malgré l’expérience acquise, la Régie restait 
dépendante des consultants, notamment dans les domaines juridiques et financiers. Ce manque 
de ressources freinait le transfert de connaissances et empêchait la mise en place d’un apprentis -
sage structuré.
Lors du lancement des premiers projets en 2008, le choix du PPP n’avait pas fait l’objet d’une 
évaluation préalable. Les évaluations ultérieures ne permettaient pas de démontrer la plus-value 
du modèle. Comme les avantages qualitatifs n’étaient pas objectivés, toute comparaison était dif -
ficile. En outre, l’absence d’analyse de risques privait l’État d’une estimation de l’impact financier 
du transfert des risques. Les contrats plus récents avaient été améliorés grâce aux enseignements 
tirés, mais aucune évaluation ex post n’avait encore été réalisée pour vérifier leur efficacité. 
Les procédures de passation avaient attiré de nombreuses offres, ce qui témoignait d’une concur -
rence suffisante. Pour la prison de Haren, les négociations avaient duré 5 ans, principalement 
à cause des procédures de permis et des recours. La Régie avait bien encadré les négociations,  
2 Les CPL seront réalisés sous la forme de DBFMO, où la phase de gestion opérationnelle (Operate) sera également confiée 
au prestataire.
3 Cour des comptes, Nouvelles prisons en partenariat public-privé. Vers une meilleure maîtrise des contrats DBFM , rapport à la 
Chambre des représentants, Bruxelles, juin 2023, 152 p., courdescomptes.be .
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 6

===== PAGE 8 =====
mais n’avait pas systématisé la rédaction des procès-verbaux. Le consultant avait par ailleurs joué 
un rôle clé dans la défense des intérêts de l’État.
Concernant le suivi de la maintenance des prisons en DBFM, la Cour des comptes avait constaté que 
les faiblesses relevées en 2018 persistaient. Le manque d’implication des acteurs locaux avait nui 
à la définition des besoins. Les outils de suivi restaient trop complexes et hétérogènes. Le logiciel 
commun pour le suivi de la maintenance n’était toujours pas disponible et chaque prison utilisait 
les outils du partenaire privé.
La Cour des comptes relevait toutefois des progrès sur le terrain et une meilleure coopération avec 
les partenaires privés par rapport à 2018. Le dispositif de monitoring avait été renforcé : des réu-
nions régulières étaient organisées pour suivre les service level agreements (SLA) et les incidents. 
Toutefois, le suivi se concentrait sur la maintenance curative. La maintenance préventive n’était, 
elle, pas suffisamment contrôlée, faute de personnel.
Concernant l ’information budgétaire, le Parlement votait les crédits budgétaires nécessaires à l ’im-
putation des redevances annuelles après que l’État se soit déjà engagé juridiquement en attribuant 
le marché. Les dépenses étaient alors inéluctables et incompressibles sur 25 ans. Aucun rappor-
tage spécifique ne lui permettait d’évaluer les engagements financiers à long terme. Cela limitait 
sa capacité à anticiper les effets budgétaires, notamment le risque d’éviction d’autres dépenses. 
L’engagement juridique n’était en outre pas inscrit dans la comptabilité générale, alors qu’il devait 
figurer parmi les droits et engagements hors bilan. Au 31  décembre 2022, l’engagement total était 
estimé à 2,6 milliards d’euros. 
Dans son audit initial, la Cour des comptes formulait 10 nouvelles recommandations et évaluait 
le suivi des recommandations de son audit de 2018. Ce rapport présente donc l’état d’avancement 
des recommandations de 2018 qui n’avaient pas encore été appliquées en 2023 et des recomman -
dations formulées en 2023.
3 Méthode de suivi
La Cour des comptes réalise un suivi des recommandations de l’audit initial au 31 janvier 2026. 
La Cour des comptes a contacté la Régie et le SPF Justice par courriel le 17 juillet 2025 pour dresser 
un état des lieux documenté de la mise en œuvre de ses recommandations. Une réunion a été 
organisée avec les audités le 4 septembre 2025. 
Une première version de ce rapport de suivi a été adressée le 18 décembre 2025 à la Régie, au 
SPF Justice ainsi qu’aux ministres compétents en vue du débat contradictoire. La Régie et le 
SPF Justice ont répondu le 30 janvier 2026. La ministre de l’Action et de la Modernisation publiques, 
chargée de la gestion immobilière de l’ État, a répondu le 1er février 2026. La ministre de la Justice 
n’a pas répondu. 
La Cour des comptes a analysé ces réponses et en a tenu compte pour rédiger ce rapport.
Ce rapport de suivi simplifié s’appuie sur les déclarations des audités et sur les documents trans -
mis pour les étayer. La Cour des comptes n’a pas mené de travaux d’audit pour apprécier la qualité 
des documents reçus et les actions mises en place. 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 7

===== PAGE 9 =====
La Cour des comptes a évalué la mise en œuvre de chaque recommandation et lui a attribué un 
code couleur en fonction de son avancement.
Mise en œuvre complète
Mise en œuvre en cours
Absence de mise en œuvre
Le destinataire est précisé à côté de chacune des recommandations.
4 Mise en œuvre des recommandations 
La Cour des comptes articule son examen selon les six sous-points suivants, qui correspondent 
aux thématiques du rapport d’audit initial : 
• les ressources humaines et l’organisation ;
• l’évaluation préalable des PPP ;
• l’information budgétaire ; 
• la préparation des contrats ; 
• la passation ; 
• le suivi de la maintenance. 
4.1 Ressources humaines et organisation
4.1.1 Partage des responsabilités et coordination
Recommandation 1
Créer une équipe transversale Régie des bâtiments/SPF Justice pour 
renforcer la gestion contractuelle DBFM dans ses différents aspects ; 
confier à cette cellule – composée d’une équipe pluridisciplinaire 
rassemblant des compétences juridiques, techniques et financières 
– le suivi de la maintenance pour les missions centralisées (appui 
juridico-technique aux DBFM, contrôle de la redevance, définition 
d’une politique d’inspections et conduite d’inspections thématiques, 
etc.) ; la rendre en mesure de capitaliser la connaissance acquise 
pour servir les projets pénitentiaires futurs et alimenter l’expertise 
fédérale dans les projets qui impliquent une gestion du même type
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Recommandation 2
Améliorer la coordination au sein des administrations concernées : 
(1) à la Régie, entre les services centraux et régionaux lors de 
la préparation et de la construction des projets DBFM ;
(2) au SPF Justice, entre l’administration centrale (service Appui, 
Bâtiments et Sécurité - SABS) et les établissements DBFM 
concernant les problèmes de suivi de la maintenance (instruments 
de gestion, traitement des interprétations et dérogations, 
accès des prestataires à l’espace de la prison)
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Tant la Régie que le SPF Justice ont choisi de constituer chacun leur propre équipe : le Groupe 
de projet prisons (GPP) à la Régie et la direction PPP à la Direction générale des établissements 
pénitentiaires. 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 8

===== PAGE 10 =====
Ces deux équipes occupent le même bâtiment et collaborent étroitement pour les contrats DBFM. 
L’utilisation des outils informatiques tels que Teams a permis de créer des équipes virtuelles mixtes 
pour améliorer la coordination et la coopération dans les nouveaux projets DBFM. Les directions 
locales de la Régie sont par ailleurs impliquées dès le début dans les nouveaux projets.
Selon la Régie, le GPP a mis en place une structure de classement sur le Sharepoint de la Régie pour 
pouvoir facilement partager les informations utiles sur les projets. Le GPP a présenté cette structure 
aux directions locales de la Régie ainsi qu’aux gestionnaires facilitaires4 afin qu’ils puissent l’utiliser. 
La Régie et le SPF Justice organisent en outre des réunions bimensuelles plus formelles avec 
les cellules stratégiques des ministres compétents pour assurer le suivi de tous les projets.
Pour le suivi de la maintenance, le SPF Justice organise des réunions mensuelles et trimestrielles 
avec les consortiums. Outre la direction PPP, les directions de prisons et les gestionnaires facili -
taires participent à ces réunions. Les experts techniques des directions locales de la Régie accom -
pagnent au besoin les gestionnaires facilitaires.
Le SPF Justice a ainsi mis en place une plate-forme PPP qui prévoit des équipes mixtes de la Régie 
et du SPF Justice, un canal informatique de partage des informations et l’organisation de réunions 
périodiques entre les équipes. Elle facilite ainsi le partage des connaissances entre les directions 
de prison en DBFM, la direction PPP et la Régie. Les acteurs peuvent dès lors échanger leur exper -
tise et aborder les problèmes de manière uniforme. 
Selon la Régie et le SPF Justice, toutes ces réunions permettent également de relever de manière 
transversale les incohérences dans les cahiers des charges des prisons DBFM en cours d’exploitation. 
Le GPP et la direction PPP peuvent ainsi adapter les documents contractuels pour les projets futurs. 
Par ailleurs, même si le cadre du personnel n’est pas encore complètement pourvu, les équipes de 
la Régie et du SPF Justice ont été renforcées depuis 2023 (voir la recommandation 4). Elles peuvent 
ainsi apporter un appui aux directions de prison pour le suivi de l’exploitation.
Recommandation 3
Clarifier la coordination entre administrations par la mise en place 
d’un service level agreement (SLA) cadrant les missions des entités, 
les rôles et responsabilités ainsi que les informations qui doivent faire 
l’objet d’un partage systématisé
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
La Régie et le SPF Justice n’ont pas défini de SLA, mais ont conclu un accord de collaboration pour 
les prisons en DBFM. Cet accord définit notamment le périmètre des projets, les modalités de coo-
pération, le rôle de chaque partie et ses responsabilités dans le cadre de la procédure de passation 
et de l’exécution du marché, la mise à disposition, le contrôle et le financement. 
Selon cet accord, la Régie est principalement responsable de l’architecture et de la construction : 
installations techniques (à l’exception des installations de sécurisation), durabilité, innovations 
techniques/énergétiques, entretien, etc. Elle reste le pouvoir adjudicateur des marchés.
4 L’intitulé exact de la fonction au sein de la Régie est « gestionnaire de contrat Facility DBFMO ». Pour la lisibilité, ce rapport 
utilise une dénomination simplifiée « gestionnaire facilitaire ».
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 9

===== PAGE 11 =====
Le SPF Justice est essentiellement chargé de l’élaboration du programme des besoins, de l’ex -
ploitation de la prison, du suivi des services facilitaires, de la sécurité, de l’aspect fonctionnalité/
architecture, des volets de l’entretien qui le concernent, etc.
L’accord de collaboration prévoit en outre la mise en place d’un comité de concertation et d’équipes 
mixtes chargées de la construction et de l’exploitation. Il fixe également les modalités de leur 
fonctionnement.
Cet accord de collaboration a été signé par les ministres compétents de la Régie et du SPF Justice le 
18 mars 2026. Le SPF Santé publique, le SPF Justice et la Régie élaboreront un protocole similaire 
pour les CPL (DBFMO) courant 2026.
4.1.2 Ressources humaines
Recommandation 4
Disposer de personnel formé aux spécificités de la gestion 
contractuelle et assurer le maintien d’une expertise juridique et 
technique suffisante au niveau de la Régie et du SPF Justice pour 
assurer un suivi efficace du contrat
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
En 2023, le GPP de la Régie ne comptait que 6,7 équivalents temps plein, principalement des archi-
tectes. Ces dernières années, un juriste francophone, deux chefs de projet et un collaborateur 
administratif (soutien au management) ont renforcé l’équipe. Un juriste néerlandophone et un 
expert financier doivent encore être recrutés. 
La Régie souhaiterait demander de recruter un chef de projet DBFM lors de l’approbation de 
chaque nouveau projet par le conseil des ministres. Les chefs de projet doivent gérer les phases des 
contrats DBFM et soutenir les gestionnaires facilitaires ou les directions locales (dans les régions 
où un gestionnaire facilitaire n’a pas encore été engagé).
La Régie essaie en outre de recruter un gestionnaire facilitaire pour chaque région depuis 2023. 
Pour la Flandre, le poste a été pourvu en 2025. La gestionnaire pour la Wallonie est entrée en 
fonction le 15 janvier 2026. Une procédure de recrutement est prévue pour la Région bruxelloise. 
Les trois gestionnaires facilitaires seront affectés à la direction générale des services opération -
nels, qui couvre les directions locales. Ils seront chargés de suivre l’exploitation des prisons ainsi 
que de créer et d’appliquer des procédures de contrôle et des documents types. Ils contribueront 
ainsi à l’uniformisation horizontale des projets.
En 2023, la direction PPP du SPF Justice était en phase de démarrage. Si son cadre de personnel 
prévoyait 7 agents, elle n’en comptait que 4. Au moment du suivi, elle en compte 6. Une procédure 
de recrutement d’un juriste est prévue en 2026.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 10

===== PAGE 12 =====
4.1.3 Apprentissage et partage des connaissances
Recommandation 5
Développer les pratiques et mécanismes d’apprentissage nécessaires 
aux projets DBFM sur le plan opérationnel, organisationnel et 
stratégique pour élargir le partage des connaissances et transférer 
les pratiques innovantes entre établissements en gestion DBFM et 
avec les établissements en gestion propre
SPF Justice 
et Régie des 
bâtiments
Justice
Régie
La mise en œuvre de cette recommandation à la Régie dépend en grande partie de l’entrée en 
fonction des gestionnaires facilitaires. Lorsqu’ils auront été recrutés et formés, des réunions pour -
ront être organisées pour renforcer le lien entre construction et exploitation et pour valoriser les 
retours d’expérience.
Selon la Régie, un agent du GPP, ancien responsable des projets de Haren et Termonde, a formé 
le gestionnaire facilitaire pour la Flandre dès début 2025. En parallèle, deux membres du GPP ont 
animé une journée de formation interne en octobre 2025, destinée aux personnes qui souhaitaient 
mieux comprendre le fonctionnement des projets DBFM. Cette formation sera à nouveau organi -
sée en avril 2026.
La Cour des comptes a consulté les comptes rendus des réunions trimestrielles de mars et juin 2025 
de la plate-forme PPP. Ces réunions rassemblent les directions des prisons existantes et de celles 
dont l’ouverture est prévue prochainement, la direction PPP, les directions régionales, la direction 
budget et comptabilité ainsi que la Régie. 
Les échanges portent notamment sur le budget, les demandes de modifications par le donneur 
d’ordre5, les difficultés que rencontrent les directions de prison dans leurs relations avec les pres -
tataires, l’interprétation des SLA et le rappel des procédures. Pour la Cour des comptes, la mise en 
place de cette plate-forme et l’organisation régulière de réunions regroupant les représentants du 
SPF Justice et de la Régie sont des initiatives pertinentes.
4.2 Évaluation préalable des PPP
Recommandation 6
Élaborer un cadre légal fédéral pour encadrer le recours aux PPP , qui 
prévoit :
• les obligations des autorités publiques pour la gestion des projets 
PPP (évaluation préalable, passation, exécution, suivi et évaluation) ;
• les informations à communiquer aux décideurs pour préparer 
la décision politique ;
• les informations à communiquer aux parties (Parlement, ministres, 
SPF Bosa) pour leur permettre d’évaluer l’impact de ces projets à 
long terme sur les finances publiques (risque d’éviction)
Législateur
5 Il s’agit d’adaptations limitées que le SPF Justice ou la Régie demandent au prestataire externe après la conclusion du 
contrat (en raison d’ajustements dus à des changements de législation, de nouvelles technologies ou d’une demande sup -
plémentaire de modification de l’infrastructure). Le demandeur prend en charge les coûts.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 11

===== PAGE 13 =====
Le conseil des ministres du 22 mars 2024 avait chargé le ministre compétent pour la Régie de pré -
parer et de transmettre à son successeur un projet de modification de la loi du 1er avril 1971 portant 
création d’une Régie pour réglementer le recours aux PPP au niveau fédéral. 
Au terme de ce suivi, la Cour des comptes constate qu’aucun cadre légal n’a été adopté en la 
matière. Selon la cellule stratégique de la nouvelle ministre chargée de la Régie, la création d’un 
cadre légal fédéral pour les PPP ne peut être envisagée indépendamment de la législation sur les 
marchés publics et ne doit pas se limiter à la Régie. 
La Régie mènera une analyse juridique approfondie en concertation avec les acteurs fédéraux 
concernés pour examiner comment adapter la législation fédérale existante et assurer une 
approche unifiée en matière de PPP. La Cour des comptes relève toutefois que la mise en œuvre 
de la recommandation ne dépend pas d’une modification de la législation sur les marchés publics. 
Un encadrement réglementaire spécifique aux PPP existe d’ailleurs déjà en Région flamande. 
Il vise avant tout à améliorer la qualité de l’information financière transmise au Parlement fla -
mand sur les contrats PPP en préparation et en cours de réalisation, car les charges liées à ces 
contrats entraînent un effet d’éviction budgétaire à long terme. 
La recommandation de la Cour des comptes porte sur des obligations de transparence et de rap -
portage consolidé sur tous les projets PPP fédéraux en développement et en cours d’exécution. 
Son application permettra au Parlement fédéral d’exercer pleinement son rôle de contrôle des 
finances publiques fédérales. 
Dans sa réponse au projet de rapport, la Régie indique avoir mis en place un groupe de travail 
pour réfléchir au contenu possible d’un cadre légal pour les PPP. Il se compose des responsables de 
la Régie ainsi que des représentants de la Défense, du SPF Bosa et de la Chancellerie du Premier 
ministre. Une première réunion s’est tenue le 6 février 2026. 
En outre, des représentants de l’entité de soutien (ondersteuningsentiteit) du département des 
finances et du budget de l’autorité flamande participeront à la prochaine réunion. Cette entité de 
soutien, instituée par le décret du 22 mars 20196, bénéficie d’une expérience qui pourrait être utile 
pour le niveau fédéral.
Recommandation 7
Réaliser une évaluation préalable Value for money (VFM) basée 
sur des données fiables et pertinentes avant toute décision de 
recourir aux PPP et actualiser cette évaluation après la consultation 
du marché et/ou la réception des offres afin de fonder la décision 
politique sur une information fiable justifiant le recours aux PPP ; 
alimenter cette évaluation par les résultats d’une évaluation ex post 
des projets réalisés
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
La Régie et le SPF Justice avaient décidé d’acquérir les trois premières prisons du masterplan prison 
via un contrat DBFM (Beveren, Leuze-en-Hainaut et Marche-en-Famenne). La Cour des comptes 
a constaté qu’au moment de la décision, ils ne disposaient en effet plus des ressources humaines 
suffisantes pour assurer la gestion de ces projets selon une procédure d’acquisition classique. 
6 Décret de l’Autorité flamande du 22 mars 2019 portant le cadre des grands projets et programmes.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 12

===== PAGE 14 =====
Dans le cas d’une procédure d’acquisition classique, l’investissement réalisé est imputé en dépense 
au fur et à mesure de la réalisation des travaux, ce qui influence négativement le solde budgétaire 
et la dette directe de l’ État fédéral. Pour la mise en œuvre des projets DBFM, l’imputation en 
dépenses des redevances payées est échelonnée sur toute la durée du contrat, ce qui a favorisé le 
recours à ce modèle par la Régie.
La Régie dispose désormais d’une expérience significative dans la mise en œuvre de projets 
DBFM. Comme ce mode d’acquisition est plus onéreux que le mode d’acquisition classique, elle 
doit pouvoir démontrer qu’il présente une valeur ajoutée au moyen d’une analyse de type « Value 
for Money » (VFM). La Régie a donc développé une méthode pour justifier le surcoût lié au finan -
cement DBFM pour les nouveaux bâtiments par rapport aux autres modes d’acquisition. 
La Cour des comptes constate que la Régie a suivi les lignes principales du guide du European PPP 
Expertise Centre  (Epec). La méthode compare en effet les flux financiers sur la durée d’utilisation 
du bâtiment entre les modes de financement DBM et DBFM. Ils concernent les coûts liés à la 
conception du projet, à la construction, au financement et à la maintenance. Cette comparaison 
débouche sur un calcul des valeurs actualisées nettes 7. La méthode tient également compte de la 
valeur résiduelle du bien à l’échéance du contrat, de l’incidence fiscale ainsi que des coûts liés aux 
ressources humaines et à la préparation du contrat.
Mise en œuvre de la VFM
Comme le préconise l’Epec, la Régie a également intégré une analyse qualitative dans sa méthode 
pour chiffrer les avantages du DBFM par rapport aux autres options. La méthode met l’accent sur 
les coûts de maintenance et la valeur résiduelle du bâtiment, sans toutefois expliciter les hypo -
thèses sous-jacentes au calcul réalisé 8. La Cour des comptes ne peut donc pas vérifier la validité de 
cette analyse qualitative. De plus, les analyses qualitatives que la Régie a menées jusqu’à présent 
étaient assez générales.
En outre, selon l’Epec, l’articulation entre les analyses qualitatives et quantitatives doit justifier 
clairement les avantages prépondérants pour le choix du mode d’acquisition. Dans les analyses 
que la Régie a menées, cette articulation et cette justification étaient insuffisantes. 
Choix d’une comparaison avec le DBM
En l’absence de données suffisantes concernant les bâtiments en gestion propre, la Régie utilise 
un modèle DBM comme point de comparaison avec le DBFM. Pour être valide, la méthode doit 
expliciter clairement les écarts dans les coûts de maintenance selon les modes d’acquisition. 
Dans son évaluation, la Régie considère que la maintenance par le partenaire se limiterait à 9 ans 
en DBM, contre 25 ans en DBFM. Ensuite, la Régie devrait réaliser la maintenance elle-même ou 
conclure un nouveau contrat de maintenance (jusqu’à l’échéance des 25 ans pour permettre la 
comparaison avec l’option DBFM).
7 La valeur actualisée du projet est la somme des flux financiers qu’il génère, ajustés pour tenir compte de leur échelonnement 
dans le temps. Cette adaptation consiste à diminuer la valeur des flux financiers en leur appliquant un taux d’actualisation 
qui tient compte de la dépréciation de l’unité monétaire dans le temps.
8 Par exemple, l’estimation de la valeur des éléments du bâtiment dont la durée de vie est supérieure à la durée du contrat 
(fondations, toiture, etc.) est dépréciée faiblement dans la formule DBFM, mais fortement dans la formule en gestion 
propre. La valeur du toit de la prison de Vresse-sur-Semois après 25 ans est ainsi estimée à 1,0 million d’euros dans la formule 
en gestion propre et à 6,1 millions d’euros dans la formule DBFM, sans justification concrète de cette différence. 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 13

===== PAGE 15 =====
La méthode tient également compte de la valeur résiduelle du bâtiment à l’échéance du contrat. 
Dans le scénario DBFM, la Régie estime que le bâtiment est rétrocédé à une valeur proche de l’état 
neuf, car la maintenance a préservé cette valeur. Dans le scénario DBM, en revanche, la Régie 
considère que le bâtiment s’est déprécié, car la maintenance serait de moindre qualité. Comme 
négliger la maintenance n’est pas une bonne politique de gestion immobilière, la Cour des comptes 
estime que ces postulats pourraient défavoriser excessivement le scénario DBM. 
Par ailleurs, dans l’hypothèse où le contrat avec le partenaire prévoit la rétrocession du bâtiment 
après 25 ans, certains coûts d’entretien importants (toiture, par exemple) n’auront pas encore été 
supportés au terme du contrat. La durée de 25 ans pourrait donc avantager le DBFM par rapport à 
une rétrocession plus tardive, où le partenaire privé aurait dû les supporter. 
Importance du choix du taux d’actualisation
La Régie illustre la mise en œuvre de sa méthode pour calculer la VFM par deux exemples : la 
prison de Vresse-sur-Semois et l’école européenne. Pour chacune des analyses quantitatives, elle 
a utilisé des taux d’actualisation 9 distincts, à savoir le coût du capital du partenaire privé et le taux 
d’emprunt de l’État (obligation linéaire à 30 ans). 
Pour l’école européenne, la Régie a appliqué des taux d’actualisation différents pour comparer de 
manière détaillée les valeurs actualisées nettes des flux financiers selon les scénarios DBFM et 
DBM.
Pour l’option DBFM, l’État supporte sur toute la période contractuelle les coûts de conception, de 
construction et de financement au travers des redevances de disponibilité 10. Pour l’option DBM, 
en revanche, les coûts de conception et de construction sont supportés entièrement lors de la 
construction du bâtiment, puisque le partenaire privé n’est pas responsable du financement.
Tableau 1 – Valeur actuelle nette de l’école européenne en DBFM et en DBM (en milliers d’euros)
Taux d’actualisation DBFM DBM
5,60 % 174.040 193.636
4,41 % 212.937 215.406
3,32 % 254.548 239.888
3,00 % 274.273 248.164
Source : Régie
Cette analyse montre que le taux d’actualisation choisi est déterminant pour évaluer le surcoût 
financier qu’induit le financement privé. Pour l’école européenne, le taux de financement du par -
tenaire privé s’élève à 5,6 %, contre 3,32 % pour le taux de l’obligation linéaire à 30 ans. La Régie 
indique que, selon son consultant, le mode d’acquisition DBFM se justifie par les risques que le 
prestataire privé assume. La Cour des comptes relève toutefois que le montant de la redevance de 
disponibilité tient déjà compte de ces risques. 
9 Le taux d’actualisation permet de ramener les flux financiers futurs à une valeur actuelle.
10 Les redevances de disponibilité comprennent la redevance d’investissement (coûts de conception, de construction et de 
financement au taux qui correspond au coût du capital pour le partenaire), la redevance pour l’entretien et la redevance pour 
les services facilitaires (tels que la restauration, la gestion des déchets ou la blanchisserie).
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 14

===== PAGE 16 =====
La Cour des comptes estime que l’évaluation VFM des options DBFM et DBM doit plutôt utiliser 
le taux de l’obligation linéaire à 30  ans comme taux d’actualisation pour convertir les redevances 
de disponibilité en valeur actuelle. En effet, ce taux doit correspondre au coût de financement de 
l’État et non à celui du partenaire privé. Le surcoût financier du DBFM pour l’état s’élève alors à 
14,7 millions d’euros 11.
Analyse des risques
La Cour des comptes constate que la valorisation des risques ne repose pas sur une analyse de 
sensibilité des variables. L’analyse des risques ne comporte pas l’examen quantitatif, préconisé par 
l’Epec, du coût et de la probabilité de ces risques pour une répartition optimale entre les parties. 
Cette absence de modélisation des risques peut orienter les résultats en faveur du scénario qui 
avait la préférence a priori. En effet, la comparaison ne repose pas sur une simulation réelle des 
facteurs déterminants. La Cour estime qu’il importe donc d’inclure des validations de ces analyses 
par un organe de contrôle externe, tel que l’Inspection des finances. 
Pour les deux exemples précités, la méthode de la Régie, basée sur des paramètres qu’elle a détermi-
nés (taux d’actualisation, valeur résiduelle du bâtiment, etc.), démontre que les dépenses estimées 
pour chacun des modes d’acquisition varient faiblement. Toutefois, la Régie estime qu’en DBFM, 
le contrôle des banques sur les activités du partenaire privé améliore la maîtrise des risques. La Régie 
conclut que la prise en compte de ce contrôle devrait dès lors favoriser ce mode d’acquisition.
Évolution de la VFM avec l’avancement du projet
Conformément aux bonnes pratiques de l’Epec, la méthode de la VFM implique d’actualiser le 
calcul au fur et à mesure de l’avancement du projet pour vérifier que les avantages du DBFM se 
réalisent effectivement. Cette évaluation permet en principe de fixer un prix plafond à ne pas 
dépasser lors de l’attribution du contrat au partenaire privé. Dans sa méthode, la Régie ne prévoit 
toutefois pas de mécanisme de suivi.
Conclusion de la Cour des comptes au sujet de la VFM
La Cour des comptes estime que la méthode élaborée par la Régie constitue une avancée positive. 
Elle s’appuie sur des principes valides issus des bonnes pratiques de l’Epec, notamment pour la 
structure, la modélisation financière, la prise en compte des risques et l’attention aux critères 
qualitatifs. 
Toutefois, la Régie doit encore améliorer certains volets de la méthode et sa mise en œuvre concrète 
pour se conformer aux normes de l’Epec. Il s’agit notamment :
• du niveau de détail de l’analyse des risques, de la valorisation de ceux-ci et de leur répartition ;
• de la justification des hypothèses (choix du taux d’actualisation des flux financiers sur la base 
du coût de financement du secteur public, redevance de disponibilité, valeur résiduelle du bâti -
ment, etc.) ;
• de l’intégration et de la justification des critères qualitatifs permettant de compenser les coûts 
supplémentaires du DBFM ;
• de la formalisation d’un mécanisme de suivi de la VFM tout au long du projet.
11 Soit la différence entre les valeurs actuelles nettes de 254,5 millions d’euros (DBFM) et 239,9 millions d’euros (DBM) (voir le 
tableau 1). 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 15

===== PAGE 17 =====
La Cour des comptes estime dès lors que la méthode de la Régie doit encore être affinée pour 
répondre aux normes de l’Epec et permettre ainsi une démonstration objective de la valeur ajoutée 
du PPP.
Dans sa réponse au projet de rapport, la Régie souligne avoir créé un groupe de travail début 
janvier 2026, composé d’agents chargés de la stratégie et du GPP. Il se réunira tous les mois pour 
répondre à la recommandation de la Cour des comptes. 
4.3 Information budgétaire et rapportage au Parlement
4.3.1 Transparence budgétaire
Recommandation 8
Présenter dans l’exposé général du budget des dépenses un tableau 
synthétique commenté reprenant l’engagement juridique total ainsi 
que les montants déjà engagés et liquidés, les montants restants 
à engager et à liquider au cours de l’année budgétaire à venir et au 
cours des années suivantes pour les différents projets
Gouvernement
À partir des informations transmises par la Régie et le SPF Justice, le SPF Bosa a présenté dans 
l’exposé général du budget des dépenses de l’État fédéral de 2025 12 : 
• l’engagement juridique afférent aux redevances d’investissement 13 des prisons en DBFM ;
• les montants déjà liquidés ; 
• les montants restants à liquider pour l’année budgétaire à venir et les années suivantes pour les 
redevances d’investissement.
La Cour des comptes constate toutefois que ce tableau ne reprend pas les montants de l’engage -
ment juridique pour les prisons de Termonde et Anvers. 
Dans l’exposé général du budget 2026 14, le tableau mentionne un montant 17,1 millions d’euros 
pour la redevance annuelle de la prison Anvers, sans toutefois inclure une estimation du montant 
total des redevances d’investissement sur la durée d’exploitation (25 ans).
Pour la prison de Termonde, le tableau de 2026, tout comme celui de 2025, ne mentionne ni le 
coût d’investissement par année, ni ce coût sur 25 ans. Selon la Régie, ces montants ne peuvent 
pas être calculés. En effet, il avait été négocié avec le prestataire au moment de l’accord final que 
la redevance d’investissement ne serait pas fixe. Pour cette prison, la TVA s’applique sur la part de 
capital restante chaque trimestre (qui varie tous les trimestres) contrairement aux autres prisons 
en DBFM. 
Pour la Cour des comptes, même si les montants encore à payer pour les prisons d’Anvers et de 
Termonde ne sont pas définitifs, l’exposé général du budget doit mentionner les montants incon -
testablement dus. Le Parlement aura ainsi une vue d’ensemble sur le montant total de l’engage -
ment juridique pour les prisons en DBFM. 
12 Chambre, 5 avril 2025, DOC 56 0852/001 , Exposé général du budget des recettes et des dépenses pour l’année budgétaire 2025 , 
p. 76, www.lachambre.be .
13 Les redevances d’investissement renvoient aux co ûts liés à la conception, à la construction et au financement.
14 Chambre, 28 janvier 2025, DOC 56 1278/001 , Exposé général du budget des recettes et des dépenses pour l’année budgé -
taire 2026, p. 75, www.lachambre.be .
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 16

===== PAGE 18 =====
La Cour des comptes relève également que le tableau dans l’exposé général du budget ne reprend 
que les redevances d’investissement. Il n’inclut ni les redevances d’entretien ni celles relatives aux 
services facilitaires. La Cour estime que le tableau devrait également présenter le montant de ces 
redevances pour refléter le montant total de l’engagement juridique de l’État. Selon la Régie et le 
SPF Justice, ces redevances ne sont pas présentées, car des mécanismes différents de révision des 
prix s’appliquent pour chaque contrat DBFM.
Dans leur réponse au projet de rapport, la Régie et le SPF Justice indiquent avoir mis en place 
un groupe de travail début 2024, conformément à la décision du conseil des ministres du 
13 octobre 2023 dans le cadre de l’élaboration du budget initial 2024. Il réunit la Régie et le SPF 
Justice (ainsi que les cellules stratégiques des ministres responsables du budget), l’Inspection des 
finances et le SPF Bosa. 
Pour le rapportage des engagements juridiques liés aux DBFM, ce groupe a adopté une méthode 
qui s’appuie sur les financial close approuvées en conseil des ministres pour le calcul de toutes les 
redevances. En revanche, dans le cadre de l’estimation des crédits budgétaires, l’estimation des 
redevances (sauf la redevance d’investissement non indexée) se fonde sur la dernière facturation 
trimestrielle vérifiée et liquidée (multipliée par quatre et majorée de la TVA). S’ajoutent à cette 
dernière facturation : l’indexation basée sur les estimations du Bureau du plan et une marge de 3 % 
destinée à absorber d’éventuelles fluctuations supérieures à l’évolution des prix à la consomma -
tion. Cette marge est déterminée à partir des tendances observées ces dernières années. 
La Régie et le SPF Justice ajoutent avoir tenu compte, pour la prison d’Anvers, du montant des 
redevances de disponibilité et des estimations pluriannuelles établies à prix constants 2026 dans 
les crédits du budget initial pour l’année 2026. 
La note justificative parlementaire du SPF Justice pour le budget 2026 reprend une planification 
des crédits annuels nécessaires pour l’engagement et la liquidation des redevances contractuelles 
pour l’utilisation des prisons sur cinq ans (2024-2029) 15. Cependant, la Cour des comptes relève 
que le tableau présenté dans l’exposé général du budget ne précise pas l’engagement juridique 
total de l’ensemble des redevances sur toute la durée du projet DBFM (25 ans). 
4.3.2 Rapportage spécifique
Recommandation 9
Organiser un rapportage systématique et en temps opportun de tous 
les contrats DBFM au Parlement pour l’informer de leurs effets sur 
les finances publiques
Ministres, Régie 
des bâtiments et 
SPF Justice
L’exposé général du budget (voir la recommandation 8 ) informe le Parlement sur les contrats 
DBFM déjà conclus et sur l’impact budgétaire des redevances d’investissement sur la durée d’ex -
ploitation. La Cour des comptes constate toutefois que ce rapportage n’est réalisé qu’après l’enga -
gement juridique. En effet, le Parlement vote les crédits budgétaires nécessaires à l’imputation 
des redevances annuelles après avoir attribué le marché. Les dépenses sont alors inéluctables et 
incompressibles. 
15 Chambre, 28 janvier 2026, DOC 56 1281/005 , Justification du budget général des dépenses pour l’année budgétaire 2026 du 
SPF Justice, p. 55, www.lachambre.be .
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 17

===== PAGE 19 =====
En pratique, ce mécanisme prive le Parlement de son rôle d’autorisation préalable des dépenses. 
Pour la Cour des comptes, l’information au Parlement devrait également inclure les DBFM en 
phase de projet ou de conception, à l’instar de ce que prévoit le décret flamand du 22 mars 2019 16 
et des exemples français et néerlandais 17. 
Dans leur réponse au projet de rapport, la Régie et le SPF Justice soulignent que le groupe de 
travail créé pour élaborer un cadre légal fédéral pour les PPP examinera l’opportunité de ce rap -
portage (voir la recommandation 6).
4.3.3 Traitement comptable des DBFM
Recommandation 10
Enregistrer les engagements juridiques résultant des contrats DBFM 
dans les comptes de droits et engagements hors bilan pour assurer la 
fidélité des comptes
Administration 
générale et/
ou Régie des 
bâtiments
Cette recommandation n’est pas encore appliquée, mais la Régie annonce que son service financier 
se chargera de sa mise en œuvre. 
4.4 Préparation des contrats
4.4.1 Analyse des risques
Recommandation 11
Réaliser une analyse de risques lors de la préparation des contrats
SPF Justice 
et Régie des 
bâtiments
La Cour des comptes constatait lors de l’audit initial que la Régie et son consultant n’avaient pas réa-
lisé d’analyse des risques systématique pour préparer les contrats des prisons en DBFM. Elle prenait 
comme référence les recommandations de l’Epec, notamment le Global Infrastructure Hub18.
Une analyse de risques a toutefois été réalisée en janvier 2023 pour la construction et l’exploitation 
des CPL d’Alost, de Wavre et de Paifve. Elle visait à identifier les points sensibles qui nécessitent 
une décision claire de la part de la Régie en tant que pouvoir adjudicateur pour l’élaboration des 
documents du marché. 
L’analyse a mis en évidence plusieurs points d’attention :
• la pertinence d’une étude de marché préalable ;
• la complexité du financement d’un DBFMO par les banques ;
• les modalités de passation des marchés (choix entre une procédure unique ou trois procédures 
distinctes) ;
• l’application de prix plafonds ;
• l’octroi d’indemnités aux soumissionnaires ;
• les défis liés au recrutement de personnel qualifié en psychiatrie. 
16 Décret de l’Autorité flamande du 22 mars 2019 portant le cadre des grands projets et programmes.
17 Cour des comptes, Nouvelles prisons en partenariat public-privé. Vers une meilleure maîtrise des contrats DBFM , rapport à la 
Chambre des représentants, Bruxelles, juin 2023, p. 51, courdescomptes.be .
18 Global Infrastructure Hub, Reference guide. Output Specifications for Quality Infrastructure Practical guidance with a focus on 
PPPs and other long-term contracts , septembre 2019, 160 p., www.gihub.org .
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 18

===== PAGE 20 =====
Pour chaque point, des propositions de décision ont été formulées.
La Cour des comptes estime que la réalisation d’une analyse de risques est une initiative perti -
nente. Toutefois, pour être pleinement conforme aux recommandations de l’Epec, elle devrait être 
complétée par une matrice de risques formelle, une quantification des impacts financiers et une 
répartition explicite des risques entre les parties (public/privé). Ces adaptations permettraient de 
mieux anticiper les enjeux financiers et juridiques et de prévoir des clauses contractuelles permet -
tant de maîtriser davantage ces risques. 
La Régie indique qu’elle réalisera une analyse de risques pour tout nouveau projet de construction 
de prison en DBFM proposé au gouvernement.
4.4.2 Processus d’apprentissage
Recommandation 12
Évaluer a posteriori de manière formelle l’exécution des contrats 
pour :
• tirer les leçons du passé de manière structurée ;
• s’assurer que tous les problèmes sont identifiés ;
• prévoir des clauses pertinentes dans les futurs contrats
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
La Régie indique avoir entrepris plusieurs actions pour tirer les leçons des anciens contrats et 
améliorer les nouveaux. Ainsi, les directions locales sont désormais impliquées dès le lancement 
des projets. En outre, un modèle de cahier spécial des charges est disponible sur la plate-forme 
interne de la Régie. Tous les acteurs peuvent ainsi y consigner les problèmes rencontrés et tenir 
compte des solutions dans les futurs projets.
Au SPF Justice, la plate-forme PPP et les réunions organisées avec tous les acteurs permettent 
d’échanger des expériences et de relever les problèmes rencontrés pour les éviter dans les pro -
chains contrats (voir la recommandation 5). La direction PPP travaille également à un document 
reprenant les leçons tirées pour améliorer les nouveaux projets. 
En 2024, la direction PPP a ainsi sondé les directions de cinq prisons en DBFM sur leur satisfaction 
des missions des prestataires. Selon les résultats de ce sondage, une relation de confiance et une 
communication constructive se sont installées avec les prestataires au fil du temps. Si les direc -
tions de prison apprécient l’appui que leur fournit la direction PPP, elles demandent toutefois de 
clarifier certains SLA sujets à interprétation et de réaliser un suivi des obligations des prestataires 
concernant la maintenance.
Pour la Cour des comptes, les initiatives de la Régie et du SPF Justice sont positives. Une évaluation 
formelle des contrats en cours reste toutefois essentielle pour identifier de manière structurée les 
difficultés rencontrées dans les prisons en exploitation et les éviter dans le futur en adaptant les 
clauses dans les prochains contrats. 
Dans leur réponse, la Régie et le SPF Justice soulignent qu’un groupe de travail composé de repré -
sentants de ces deux institutions sera créé pour formaliser l’évaluation. Il pourrait se réunir tous les 
2 mois afin de discuter des problèmes relevés et des retours d’expérience. Son objectif pour 2026 
sera d’élaborer un document commun pour centraliser toutes les informations. La Cour des comptes 
considère que cette initiative devrait permettre de recenser de manière structurelle les problèmes des 
prisons actuelles et d’améliorer les contrats et le suivi de l’exploitation des prisons futures.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 19

===== PAGE 21 =====
4.5 Passation des contrats
4.5.1 Processus de sélection et attribution
Recommandation 13
Définir de manière plus générale et moins technique le programme 
des exigences pour laisser une marge d’innovation suffisante aux 
soumissionnaires
Régie des 
bâtiments et SPF 
Justice
La Régie n’appliquera pas cette recommandation. Selon elle, l’expérience des projets en cours et 
les retours reçus des entreprises démontrent que les programmes des exigences techniques ne 
limitent pas la marge d’innovation pour les soumissionnaires. 
Selon la Régie, deux leviers assurent l’innovation dans les marchés DBFM. D’une part, un cahier 
de performances encourage la créativité, et, d’autre part, une pondération assortie d’un critère 
« qualité » valorise les solutions innovantes. 
La Régie estime que le cahier des charges doit prévoir des exigences techniques minimales pour 
assurer un fonctionnement similaire de toutes les prisons selon les exigences du SPF Justice 
(exploitant des bâtiments). Elle fixe des exigences, notamment en matière de durabilité. Elle consi-
dère qu’elles garantissent des projets « exemplaires » sans pour autant limiter l’innovation 
architecturale.
Recommandation 14
Vérifier de manière plus approfondie l’existence de motifs d’exclusion 
pour les futurs projets
Régie des 
bâtiments
La Régie indique avoir discuté de cette recommandation avec les consultants qui l’assistent dans 
le processus de passation. Elle en tiendra compte pour les prochains contrats.
Recommandation 15
Systématiser, au cours des réunions de négociation, la rédaction des 
procès-verbaux actant clairement les points d’accord et de désaccord 
entre les parties
Régie des 
bâtiments
La Régie indique avoir tenu compte de cette recommandation pour les futurs projets. Le nouveau col-
laborateur administratif engagé au GPP sera notamment chargé de la rédaction des procès-verbaux 
lors des réunions avec les consortiums. Pour les négociations juridiques et financières, le consultant 
qui assiste la Régie a été prévenu qu’il doit documenter les réunions auxquelles il participe.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 20

===== PAGE 22 =====
4.5.2 Objectifs de performance « SLA »
Recommandation 16
Procéder à un examen centralisé des problèmes d’interprétation 
liés à la formulation des objectifs de performance sur la base 
des expériences locales pour favoriser une lecture uniforme des 
dispositions problématiques ; formaliser le fruit de cet apprentissage 
pour qu’il serve à mieux formuler les objectifs de performance des 
projets futurs (par exemple, définir la notion de surcapacité, sa durée 
possible et son incidence)
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Les actions mises en œuvre pour l’application de cette recommandation concernent aussi les 
recommandations 5 et 12. 
L’implication des directions locales dès le lancement des nouveaux projets permet d’améliorer les 
exigences du cahier spécial des charges et la définition des objectifs de performance fixés dans 
les SLA. Pour les contrats en cours, les réunions de la plate-forme PPP permettent d’échanger 
sur les expériences et les problèmes rencontrés. La participation de la direction PPP et du GPP 
permet d’assurer une lecture uniforme des dispositions problématiques et une réponse cohérente 
et transversale aux problèmes rencontrés.
La Cour des comptes a analysé les comptes rendus des réunions trimestrielles de la plate-forme PPP . 
Elle montre que les problèmes d’interprétation de certains SLA sont abordés. Par exemple, la réu -
nion du 21 mars 2025 a notamment porté sur la facturation par les prestataires des coûts relatifs au 
vandalisme. La direction PPP a en effet réalisé une analyse comparative, qui a révélé des écarts dans 
les coûts relatifs au vandalisme facturés par les prestataires dans les différentes prisons. Des réunions 
ont donc été organisées avec chaque prison pour analyser en détail les raisons de ces différences.
4.6 Suivi de la maintenance
4.6.1 Instruments de gestion
Recommandation 18
Rationaliser les instruments de gestion pour éviter une multiplicité et 
une complexité inutiles, dans l’optique de faciliter le suivi par la Régie 
des bâtiments et le SPF Justice
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Recommandation 19
Élaborer des lignes directrices harmonisées et définir des attentes 
claires quant au contenu des instruments pour en améliorer 
l’utilisation
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Le SPF Justice et la Régie soulignent avoir revu et rationalisé le contenu des instruments de gestion 
pour la nouvelle prison de Vresse-sur-Semois sur la base des échanges avec les directions locales.
Comme tous les acteurs concernés participent aux réunions de la plate-forme PPP, elles permettent 
de donner des directives claires pour l’utilisation des instruments de gestion dans les prisons déjà 
en exploitation. La direction PPP propose également un guide pratique aux directions des prisons 
(voir la recommandation 21).
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 21

===== PAGE 23 =====
Recommandation 20
Rendre effective l’utilisation des instruments de gestion pour le 
suivi de la maintenance préventive et réactive, en les intégrant 
notamment dans les réunions régulières de suivi
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Selon la Régie, cette recommandation est en cours de mise en œuvre. Elle dépend en grande par -
tie des gestionnaires facilitaires, notamment chargés du suivi de l’exploitation. Le gestionnaire 
facilitaire pour la Flandre réalise actuellement des contrôles intensifs à la prison de Termonde. 
Il réfléchit également à des procédures qui pourront par la suite être généralisées dans toutes les 
autres prisons en DBFM.
Recommandation 21
Prévoir, à l’usage des acteurs de terrain du SPF Justice et 
de la Régie des bâtiments, un guide pratique pour décliner 
les obligations du prestataire afin d’améliorer la gestion quotidienne Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Régie
Justice
Selon la Régie, une ligne du temps des 25 années qui précèdent la rétrocession à l’État est en cours 
d’élaboration. Les acteurs de terrain du SPF Justice et de la Régie pourraient s’en servir pour décli-
ner les obligations de chaque partie et attirer leur attention sur les points importants du contrat.
La direction PPP a élaboré un guide pratique pour les directions de prison. Il explique les obli -
gations que le contrat DBFM impose au prestataire et les instruments de gestion. Il précise éga -
lement les tâches et responsabilités des directions dans le suivi de l’exploitation, notamment la 
maîtrise de la qualité et les contrôles prévus, le suivi des incidents et le contrôle de la facturation. 
4.6.2 Gestion des modifications aux contrats
Recommandation 22
En ce qui concerne les modifications en cours de construction, 
établir, pour les projets futurs, une procédure efficace et adaptée à la 
nature des modifications proposées.
En ce qui concerne les modifications en cours d’exploitation, disposer 
des ressources nécessaires à une analyse critique des offres et, pour 
les postes le permettant, prévoir les dispositions contractuelles qui 
encadrent le coût des modifications ; conserver une vision claire et 
exhaustive des coûts réels générés par les modifications pour en 
garder une maîtrise sur le long terme
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Pour réaliser cette recommandation, une procédure encadrant les modifications du contrat pen -
dant la construction a été établie. Elle est reprise dans l’accord de collaboration entre la Régie et le 
SPF Justice. La procédure définit également les responsabilités et les modalités de partage des coûts. 
Le processus de validation des modifications en cours de construction entre la Régie et la Justice, 
notamment l’avis de l’Inspection des finances, doit encore être précisé. Dans sa réponse, la Régie 
souligne avoir rencontré l’Inspection des finances et le SPF Justice le 29  janvier 2026 à ce sujet.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 22

===== PAGE 24 =====
Pour les modifications en cours d’exploitation, la direction PPP a élaboré une procédure en col -
laboration avec la Régie. Elle a été validée par l’Inspection des finances en juillet 2023. Elle décrit 
les tâches et les responsabilités des directions locales, de la direction PPP et du GPP ainsi que le 
processus de validation. 
Les modifications en cours d’exploitation ont un impact budgétaire qui se décline en un coût 
d’investissement et un coût de maintenance. Il se traduit par une augmentation des redevances 
trimestrielles. 
Les redevances trimestrielles se composent de trois parties :
• « investissement fixe », qui ne change pas pendant la durée du contrat et qui est supportée en 
grande partie par la Régie et, dans une moindre mesure, par le SPF Justice ;
• « entretien », à la charge de la Régie et du SPF, qui est indexée et adaptée en fonction des modi-
fications demandées en cours d’exploitation (par exemple, un changement dans les normes de 
sécurité ou une évolution technologique du matériel installé dans la prison) ; 
• « services facilitaires », entièrement à la charge du SPF Justice, qui varie en fonction de l’occu -
pation effective et de l’indexation.
Afin d’adapter les budgets, le conseil des ministres du 3 mai 2024 a approuvé la procédure pro -
posée par le SPF Justice et la Régie pour l’approbation des modifications en cours d’exploitation. 
En effet, les demandes de modification dont le coût de maintenance trimestriel est supérieur à 
40.000 euros doivent ainsi désormais être soumises au conseil des ministres après un avis favo -
rable de l’Inspection des finances.
4.6.3 Suivi des autocontrôles réalisés par le prestataire
Recommandation 23
Mettre à disposition du SPF Justice et de la Régie des bâtiments 
les éléments nécessaires au suivi de l’autocontrôle (protocoles, 
programmation et résultats), dans le respect des conditions prévues 
au contrat
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Recommandation 24
Assurer un suivi régulier de la réalisation et des résultats des 
contrôles, notamment lors des réunions de suivi hebdomadaires et 
mensuelles, dans une logique de prévention des dysfonctionnements 
et des problèmes
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
La Cour des comptes constatait en 2023 que les faiblesses relevées dans le suivi des autocontrôles 
en 2018 étaient toujours d’actualité. Le SPF Justice et la Régie ne recevaient pas systématiquement 
les protocoles d’autocontrôle ni la programmation et les résultats de ces contrôles. Ils n’avaient 
donc pas d’assurance que tous les autocontrôles prévus étaient réalisés et que les non-conformités 
étaient enregistrées. 
Le suivi des résultats des contrôles était avant tout réactif, puisqu’il s’appuyait sur les notifications, 
les plaintes et les problèmes plutôt que sur la maintenance préventive et les autocontrôles. 
La Régie indique que la mise en œuvre complète de ces recommandations dépend du recrutement 
des gestionnaires facilitaires. Ils seront en effet chargés de suivre les résultats des autocontrôles 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 23

===== PAGE 25 =====
ainsi que toutes les autres obligations du prestataire prévues dans le contrat et dans les instru -
ments de gestion. 
Toutefois, la Régie déclare qu’une partie du suivi s’effectue déjà lors des réunions mensuelles et 
trimestrielles qu’elle tient avec le prestataire, la direction locale et la direction PPP. Le gestion -
naire facilitaire pour la Flandre réalise en outre déjà un suivi pour les prisons de Termonde et de 
Beveren. Il initiera le suivi de la maintenance pour la prison d’Anvers dès son ouverture.
4.6.4 Système d’enregistrement des non-conformités
Recommandation 25
Auditer la qualité des enregistrements et du paramétrage 
des systèmes d’enregistrement pour garantir, sur une base 
structurelle et harmonisée, l’absence d’erreurs pouvant affecter 
le calcul de la redevance trimestrielle ; réaliser, sur la base de 
cet audit, les ajustements opérationnels permettant d’accroître 
la fiabilité des enregistrements et de garantir le respect 
des dispositions contractuelles
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Le contrat prévoit que le prestataire développe un système pour enregistrer et traiter les notifi -
cations telles que les plaintes, souhaits, demandes d’informations et avis de dysfonctionnement. 
Ces  informations permettent de réduire le montant des redevances (sanctions financières) lorsque 
les anomalies enregistrées ne sont pas corrigées à temps. 
Selon la Régie, le contrôle des systèmes d’enregistrement fait partie des missions des gestionnaires 
facilitaires. Le gestionnaire facilitaire pour la Flandre a déjà réalisé cet exercice à la prison de 
Termonde. Cette expérience servira de base pour auditer les autres établissements.
Recommandation 26
Sur la base des enseignements tirés des systèmes existants, 
favoriser la convergence des systèmes d’enregistrement en 
visant, à terme, à mettre en place un dispositif commun à tous 
les établissements DBFM
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
En 2023, la Cour des comptes constatait que la Régie disposait d’un système de gestion des bâti -
ments. Il n’était cependant pas utilisé pour les prisons en DBFM. 
La Régie souhaitait disposer d’un logiciel permettant d’intégrer le suivi d’exploitation  (facility) de 
tout son parc immobilier. Elle prévoyait de développer un système IWMS  (Integrated Workplace 
Management System) commun à tous ses bâtiments pour en améliorer la gestion et, ainsi, faire 
converger aussi les systèmes d’enregistrement qu’utilisent les prisons en DBFM. Un projet pilote 
était prévu en 2022 pour les prisons du masterplan 3 et devait être déployé par la suite dans toutes 
les prisons DBFM. 
La Cour des comptes constate en 2025 qu’un système n’a toujours pas été développé pour les éta -
blissements DBFM. La Régie affirme ne pas avoir reçu de budget pour lancer un nouveau marché 
pour un IWMS, malgré ses demandes. En 2024, elle avait donc prolongé pour 2 ans son contrat 
relatif au système actuel de gestion des bâtiments (jusqu’à mai 2026). 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 24

===== PAGE 26 =====
Mi-2026, la Régie devra demander une nouvelle prolongation de 3 ans. Ce marché comprendra une 
tranche fixe pour prolonger les services actuels et une tranche optionnelle qui permettrait, dans 
une seconde phase (après l’obtention des budgets nécessaires), de développer la partie concer -
nant le suivi de la maintenance. Les objectifs liés au suivi des DBFM pourront, eux, être pour -
suivis lorsque le système de suivi de la maintenance des bâtiments en gestion classique aura été 
développé. 
La Régie souhaite que le nouveau système comprenne des interfaces avec les systèmes d’enregis -
trement des prestataires chargés de la maintenance des prisons en DBFM. Ces interfaces permet -
tront un suivi des coûts, des SLA et des enregistrements. Toutefois, vu les limitations budgétaires, 
la partie DBFM ne pourra pas être demandée dans l’immédiat. Un nouveau point pourrait être fait 
aux alentours de 2029. 
4.6.5 Programme d’inspections
Recommandation 27
Mettre en place une politique et un programme d’inspections 
coordonnées pour les établissements DBFM, basés sur une analyse 
de risques des établissements, y compris des thématiques 
transversales ; confier cette mission à une cellule DBFM rassemblant 
le SPF Justice et la Régie des bâtiments, affectée à un niveau 
organisationnel supérieur à celui de la gestion opérationnelle
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Le contrat DBFM prévoit que le SPF Justice et la Régie peuvent organiser des inspections. 
Leurs services peuvent en effet à tout moment contrôler ou faire contrôler le respect des obli -
gations contractuelles par le prestataire, de manière annoncée ou non. Ces inspections visent à 
assurer que le prestataire remplit les obligations reprises dans les instruments de gestion (main -
tenance préventive) afin de maintenir le bâtiment et les installations dans leur état initial jusqu’à 
la rétrocession après 25 ans.
La Cour des comptes avait constaté en 2023 que la Régie n’avait pas encore mis en œuvre de 
politique et de programmes d’inspection coordonnés faute de personnel dans la cellule centrale 
DBFM et de recrutement de gestionnaires facilitaires. 
En 2025, la situation a peu évolué. En effet, le gestionnaire facilitaire pour la Flandre a mis en 
œuvre un plan d’inspection dans la prison de Termonde, qu’il applique maintenant à la prison de 
Beveren. L’objectif est de généraliser cette pratique à toutes les prisons en DBFM dès le recrute -
ment et la formation des autres gestionnaires facilitaires restants.
4.6.6 Calcul des redevances
Recommandation 30
Prévoir, dans les projets futurs, un mécanisme de révision des prix 
conforme à la législation applicable et identique pour tous 
les établissements afin de permettre un meilleur contrôle
Régie des 
bâtiments et SPF 
Justice
Cette recommandation n’a pas été appliquée. La Régie indique que, selon son consultant, un méca-
nisme de révision des prix unique pour toutes les prisons en DBFM limiterait les participations 
des consortiums. 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 25

===== PAGE 27 =====
L’imposition d’un mécanisme de révision des prix permettrait de comparer les offres sur la même 
base, mais les banques qui financent les projets préfèrent proposer leur propre formule de révi -
sion. En effet, si les soumissionnaires estiment que la formule de révision de prix imposée n’est 
pas adaptée à leur structure de coûts, ils pourraient être amenés à prévoir des marges de sécurité 
ou des provisions dans leurs offres. 
La Régie compte toutefois rencontrer les banques pour examiner si la recommandation peut s’ap -
pliquer aux prochains contrats relatifs aux CPL.
Recommandation 31
De manière à garantir l’égalité de traitement et la cohérence du suivi 
de la maintenance à long terme, mieux encadrer les dérogations 
à l’application des réductions, notamment en formalisant, 
centralisant et diffusant les décisions prises
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Recommandation 32
Motiver formellement et au fond les dérogations à l’application 
d’une réduction décidées localement pour assurer la transparence 
du processus
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
En 2023, la Cour des comptes constatait lors de ses visites sur le terrain que des problèmes d’inter-
prétation subsistaient pour certains SLA, comme celui sur les réparations à la suite de vandalisme 
par les détenus. 
Le SLA qui règle le délai des interventions critiques du prestataire n’était pas non plus interprété 
de manière uniforme sur le terrain. Cela conduisait, dans certains cas, à la non-application de 
la réduction de la redevance de 400 euros lorsque le délai de 10 minutes n’était pas respecté. Les 
directions de prisons soulignaient l’absence de directives claires des directions centrales pour 
régler ces problèmes de manière structurelle.
La direction PPP annonce avoir pris plusieurs initiatives pour appliquer la recommandation. Ainsi, 
la direction de prison doit désormais soumettre chaque décision importante ou ayant un impact 
financier à la direction PPP pour garantir un suivi et une application similaires dans toutes les 
prisons. Les documents d’application du contrat, comme ceux liés aux points de pénalité, sont 
partagés sur la plate-forme PPP entre les directions pour garantir une mise en œuvre uniforme. 
Les réductions et pénalités sont discutées lors des réunions mensuelles avec les consortiums. 
La direction PPP demande également aux directions de prison de rédiger un rapport simple par 
courriel reprenant les accords conclus. 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 26

===== PAGE 28 =====
4.6.7 Évaluation des coûts et de la qualité des DBFM
Recommandation 33
Développer, pour les DBFM en cours, un instrument de gestion 
destiné à assurer le suivi du coût et de la qualité des établissements 
DBFM ; un tel instrument doit reposer sur un tableau de bord 
global basé sur une actualisation régulière des données de gestion 
(approche par les coûts) et un système d’enregistrement commun 
aux établissements DBFM (approche par la qualité) ; cet outil doit 
permettre une information optimale en privilégiant une approche 
pluriannuelle et intégrée des projets
Régie des 
bâtiments et 
SPF Justice
Dans son audit de 2018, la Cour des comptes estimait que, pour tirer parti de la formule DBFM, 
l’État doit disposer d’instruments d’évaluation pour suivre le coût et la qualité des activités de 
maintenance. Ces instruments doivent lui permettre d’évaluer la gestion existante, notamment 
par une comparaison entre établissements, et d’améliorer les projets futurs. L’évaluation doit 
s’appuyer sur une approche qualitative des prestations de maintenance à partir des exigences de 
performance. 
Lors de l’audit de 2023, la Régie annonçait son intention d’utiliser un logiciel IWMS pour suivre, 
de manière transversale, la maintenance de tous ses bâtiments y compris les prisons en DBFM. 
Ce logiciel devrait intégrer des tableaux de suivi de l’évolution des coûts. Il n’a cependant pas 
encore été développé en raison de restrictions budgétaires (voir la recommandation 26).
5 Conclusions
Au terme de son suivi de 30  recommandations en janvier 2026, la Cour des comptes estime que 9 
ont été appliquées, 16 sont en cours de mise en œuvre et 5 n’ont pas encore été suivies. 
La Cour des comptes constate que la Régie et le SPF Justice ont réalisé des progrès, notamment en 
matière de gestion des ressources humaines et de l’organisation. Ils ont renforcé les effectifs des 
services chargés des contrats DBFM et mis en place des outils pour améliorer la coordination et le 
partage d’informations. 
Toutefois, la Régie peine toujours à recruter et à retenir les gestionnaires facilitaires. Ils sont pour-
tant indispensables pour renforcer le lien entre les phases de construction et d’exploitation des pri-
sons DBFM, valoriser les retours d’expérience et assurer le suivi des obligations de maintenance. 
Au moment du suivi, seul le gestionnaire facilitaire pour la Flandre était en fonction. La gestionnaire 
facilitaire pour la Wallonie est entrée en fonction début 2026. Une procédure de recrutement est 
prévue courant 2026 pour engager un gestionnaire facilitaire pour la Région bruxelloise. 
La Cour des comptes constate qu’un cadre légal fédéral n’a toujours pas été adopté pour encadrer 
le recours aux PPP. Pour motiver le choix d’un PPP, la Régie a élaboré une méthode d’évaluation 
préalable VFM, basée sur les lignes principales du guide de l’Epec. La Cour relève cependant que 
cette méthode doit être affinée. Ainsi, la fixation des paramètres de l’évaluation pour le mode d’ac-
quisition en DBFM et en DBM, tels que le taux d’actualisation et la valeur résiduelle du bâtiment, 
doit être mieux étayée. Ces facteurs sont en effet déterminants pour démontrer objectivement la 
valeur ajoutée du PPP.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 27

===== PAGE 29 =====
La Cour des comptes observe un renforcement de la transparence budgétaire et du rapportage 
au Parlement. L’exposé général du budget comprend en effet certaines données liées aux engage -
ments juridiques, aux montants déjà liquidés et aux soldes restants à liquider pour les redevances 
d’investissement des prisons en DBFM. 
Toutefois, il ne permet pas de donner une vue de l’engagement juridique total pour les prisons 
en DBFM. En effet, le montant total des redevances d’investissement sur la durée d’exploita -
tion (25 ans) pour les prisons de Termonde et d’Anvers fait défaut. L’exposé général ne tient pas 
compte des redevances pour l’entretien et les services facilitaires. Il devrait inclure les montants 
incontestablement dus pour toutes les redevances pour les prisons pour renforcer la clarté et l’ex -
haustivité des informations transmises au Parlement. Un rapportage systématique dès la phase de 
conception des projets permettrait en outre d’informer le Parlement sur le coût des projets prévus 
avant que l’État soit engagé juridiquement. Il pourrait ainsi exercer pleinement son rôle dans 
l’autorisation préalable des dépenses. 
En ce qui concerne la comptabilité générale, les engagements juridiques résultant des contrats 
DBFM ne sont toujours pas inscrits dans les comptes de droits et engagements hors bilan. 
Concernant la préparation des contrats, la Régie souligne avoir réalisé une analyse des risques 
pour les CPL en 2023 et en prévoir une pour les nouveaux projets de prison en DBFM. Si l’initia -
tive est bonne, l’analyse devra toutefois intégrer une matrice formelle des risques, une quantifi -
cation des impacts financiers et une répartition claire des risques pour répondre aux standards 
internationaux.
Le SPF Justice et la Régie prennent par ailleurs des initiatives de partage d’expérience et d’amé -
lioration continue, ce qui est positif. Elles favorisent la coordination et l’évolution des pratiques 
contractuelles. Cependant, une évaluation formelle des anciens contrats demeure essentielle pour 
identifier les problèmes de manière structurée et adapter les contrats futurs. Le SPF Justice et la 
Régie annoncent la création d’un groupe de travail composé de représentants de ces deux institu -
tions pour réaliser cette évaluation. 
Pour la passation des contrats, la Régie estime que les exigences techniques actuelles n’entravent 
pas l’innovation. Elle s’engage à renforcer le contrôle des motifs d’exclusion et à systématiser 
la rédaction des procès-verbaux lors des négociations pour sécuriser les décisions et limiter les 
risques de contestation.
Sur le plan des objectifs de performance (SLA), des efforts sont réalisés pour harmoniser l’interpréta-
tion des clauses et capitaliser sur les retours d’expérience. Selon la Régie et le SPF Justice, l’implica-
tion des directions locales dès la conception des projets et les échanges au sein de la plate-forme PPP 
contribuent à une meilleure définition des SLA et à une réponse cohérente aux problèmes.
La Cour des comptes constate que le suivi de la maintenance des prisons en DBFM s’améliore, 
mais que le suivi des obligations des prestataires reste en cours de déploiement. Il dépend en effet 
fortement de l’action des gestionnaires facilitaires. Le seul gestionnaire en fonction a entamé des 
actions pour améliorer le suivi de la maintenance. Cependant, la généralisation de cette pratique 
à tous les établissements dépend du renforcement des équipes. 
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 28

===== PAGE 30 =====
La Régie et le SPF Justice ont prévu des procédures spécifiques pour encadrer la gestion des modi -
fications contractuelles pour les phases de construction et d’exploitation. Elles définissent les 
responsabilités, le partage des coûts et les processus d’approbation, notamment pour les modi -
fications avec un impact budgétaire significatif. La procédure pour les modifications en cours de 
construction doit cependant encore être validée.
Si la Cour des comptes recommandait de favoriser la convergence des systèmes d’enregistrement 
des non-conformités, cela n’a pas encore été réalisé. Le logiciel IWMS était destiné à harmoniser 
la gestion des bâtiments et à intégrer les interfaces avec les systèmes des prestataires, mais il n’a 
pas encore été lancé en raison de crédits budgétaires insuffisants.
En outre, la Régie n’a pas instauré de mécanisme uniforme de révision des prix. Elle estime qu’une 
formule unique pourrait réduire la participation des consortiums aux marchés publics, mais en 
discutera avec les banques pour les futurs projets. Par ailleurs, des initiatives ont été prises pour 
encadrer les dérogations aux réductions de redevances et harmoniser leur application, notam -
ment via la plate-forme PPP et la formalisation des décisions pour garantir la transparence et 
l’égalité de traitement. 
Enfin, l’évaluation des coûts et de la qualité des DBFM reste un enjeu majeur. Un instrument de 
gestion pour en assurer le suivi n’a cependant pas encore été créé. La Régie s’y attellera dans le 
cadre du développement du logiciel IWMS.
NOUVELLES PRISONS EN PARTENARIAT PUBLIC-PRIVÉ – SUIVI 2026 DES RECOMMANDATIONS  / 29

===== PAGE 31 =====
Ce rapport est disponible uniquement en version électronique,  
en français et en néerlandais, sur courdescomptes.be.
dépôt légal
D/2026/1128/10
photo de couverture
Prison de Termonde © Régie des Bâtiments
adresse
Cour des comptes
Rue de la Régence 2
1000 Bruxelles
tél.
+32 2 551 81 11
courdescomptes.be
