pages 48
===p 28 ===
4.4	 Deelconclusies
De momenteel beschikbare financieringsbronnen zullen niet volstaan om de resterende 
8.273,5 miljoen euro netto-financieringsbehoefte van Lantis in de periode 2026-2033 te dekken. 
Lantis heeft nog 2.251,5 miljoen euro tekort ten opzichte van het huidige leningenplafond dat 
het met het Vlaams Gewest heeft afgesproken. Daarnaast is ook de terugbetalingscapaciteit van 
het project met tolinkomsten in de periode 2034-2083 niet gegarandeerd, aangezien Lantis deze 
tolinkomsten nog altijd hoog inschat en het in die periode aanzienlijke rentebetalingen uitstelt 
(kapitaliseert) tot eind 2083. De vermindering van de risicopremie op de project bonds  van 100 
naar 60 basispunten volstond niet om een rentesneeuwbal te vermijden. Het is duidelijk dat de 
toewijzing van extra overmachtrisico’s aan het financieel model eind  2025 een niet te verantwoor-
den beleidsbeslissing was.
Verder toont het financieel model aan dat de terugbetaling van de achtergestelde aandeelhou -
dersleningen tegen eind 2083 onmogelijk is. Zonder ingrijpen van de Vlaamse overheid zullen 
die achtergestelde aandeelhoudersleningen tegen eind 2083 zijn aangegroeid tot 27.046,4 miljoen 
euro. De Vlaamse overheid heeft in december 2025 met een tweede addendum bij de kaderover -
eenkomst financiering, nu echter wel een herijkingsmoment ingebouwd, met name op 31  decem-
ber 2035. Het Rekenhof heeft berekend dat de Vlaamse overheid op het ogenblik van die herijking 
minstens 2.822,3 miljoen euro achtergestelde schulden van Lantis zal moeten overnemen om de 
rentebetalingen en schuldaflossingen in lijn te kunnen brengen met de gemodelleerde tolinkom -
sten. Bij elke overschatting van die toekomstige tolinkomsten, zal de Vlaamse overheid op het 
ogenblik van die herijking een nog groter bedrag moeten overnemen.
Het financieel model toont dat de liquiditeitspositie van Lantis in de periode 2034-2037 precair 
blijft. Doordat Lantis nu echter massaal gebruik maakt van de mogelijkheid om rentebetalingen 
uit te stellen, heeft de DSCR (debt service coverage ratio) zijn informatiewaarde verloren. De DSCR 
is volgens het Rekenhof dan ook niet meer bruikbaar om de robuustheid van het financieel model 
op te volgen.
Het Rekenhof concludeert dat het financieel model (de business case 2026 ) niet robuust is, gege -
ven dat het geen garantie biedt dat alle aangegane leningen zullen worden terugbetaald met tolin-
komsten. De stellingname van de zesde voortgangsrapportering van de Vlaamse Regering dat de 
financiering van exogene risico’s met een achtergestelde lening de robuustheid van het financieel 
model niet aantast, klopt niet met de werkelijkheid, zoals blijkt uit de cijfers van de business case 
2026.
Het Rekenhof beveelt aan de bijkomende achtergestelde lening van 1,65 miljard euro onmiddel -
lijk om te zetten in een kapitaalverhoging of investeringstoelage aan Lantis en daarvoor niet te 
wachten tot het herijkingsmoment in 2035. Dat zou de financieringsstructuur vereenvoudigen en 
vermijdt ook dat de rentelasten zich opstapelen tegen het ogenblik van herijking.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	27

===p 29 ===
Hoofdstuk 5
Leefbaarheidsprojecten
5.1 Afspraken en fasering
Noordelijke Ringparken
De noordelijke Ringparken (Noordkasteel, Groenendaal, Lobroekdok en Het Schijn) lig -
gen in het projectgebied Oosterweel. De onderbouw is mee opgenomen in de hoofdwerken 
van de Oosterweelverbinding en volgt de timing van de uitvoering van de snelweginfrastruc -
tuur. De bouwfase van de bovenbouw verloopt voor de onderdelen binnen de werkzone van de 
Oosterweelverbinding samen met de uitvoering van de onderbouw, ofwel onmiddellijk aanslui -
tend. Het politiek stuurcomité van 17 oktober 2022 besliste tot een maximale overkapping van de 
noordelijke Ring, waardoor een aantal van de reserveleefbaarheidsprojecten versneld zou worden 
uitgevoerd (zie tabel 11). Die projecten zijn in de bestaande fiches van de noordelijke Ringparken 
geïncorporeerd. De voorontwerpen van de bovenbouw van die bijkomende overkappingen zijn 
ondertussen goedgekeurd en worden geïntegreerd in een geactualiseerd voorontwerp van de leef -
baarheidsprojecten van 2021. Sinds 2024 werken de stad Antwerpen en Lantis samen aan de opmaak 
van een gezamenlijke vergunningsaanvraag voor onder- en bovenbouw voor de werkzone 3B van 
de Oosterweelverbinding op basis van die geactualiseerde voorontwerpen van de noordelijke 
Ringparken, inclusief bos- en natuurcompensatie. Het ontwerp van de Ringparken werd voor de 
vergunningsaanvraag gestript van de delen die juridisch nog niet vergunbaar zijn, maar waarvoor 
eerst een RUP nodig is. Deze vergunningsaanvraag Overkappingsvergunning VA10 loopt vertraging 
op en zou nu in het tweede kwartaal van 2026 worden afgewerkt. De voortgangsrapportage geeft 
deze informatie niet duidelijk mee. Zij behield de timing uit de vorige voortgangsrapportage voor 
de opmaak van de definitieve ontwerpen en de start van de uitvoering voor de meeste noordelijke 
Ringparken. Zij beschrijft de voortgang van de noordelijke Ringparken wel afdoende.
Ringpark West
Het Ringpark West wordt het eerste afgewerkte ringpark, met een oplevering tegen de zomer van 
2026.
Scheldebrug
Voor de Scheldebrug is De Vlaamse Waterweg (DVW) de aanbestedende overheid. De aanbeste -
ding van dat project startte in 2024. De eerste offertes werden ingediend in september 2025 en de 
definitieve offertes zullen in september 2026 worden ingediend. De planning die vorig jaar werd 
aangegeven, wordt voorlopig behouden, met de start van de uitvoeringsfase in 2027.
Ringpark Groene Vesten
Het Ringpark Groene Vesten is niet verbonden aan de onderbouw van de Oosterweelverbinding. 
De werken voor de cluster Zuid startten in 2025 en zullen vermoedelijk tegen zomer 2027 worden 
opgeleverd, terwijl de aanleg van Next Generation Concrete Surface  ( N GCS )  als  g el ui ds maa tr e-
gel is afgewerkt. Voor de cluster Centraal wordt voorgesteld zes van de negen deelzones van het 
definitieve ontwerp te realiseren, gelet op de onzekerheid over de volledige overkapping van de 
zuidelijke Ringweg.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	28

===p 30 ===
Ringpark Zuid
Het Ringpark Zuid bevat, behalve twee leefbaarheidsprojecten, ook de Spaghettiknoop. Het 
Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) is aangeduid als aanbestedende overheid. In 2025 werd het 
definitieve ontwerp opgemaakt. De timing voor de gunning en de aanvang van de werken werd 
opgeschoven van 2027 naar 2028. Voor de start van de werken, die is gepland in 2028, moeten 
nog verscheidene stappen plaatsvinden: de opmaak van een project-MER, de indiening van een 
omgevingsvergunningsaanvraag en de aanbesteding.
De voortgangsrapportage geeft passende informatie over de voorbereiding van de leefbaarheids -
projecten. De projectfiches zijn bondiger gemaakt en geven voldoende informatie over de voort -
gang, maar blijven onduidelijk over de concrete voortgang ten opzichte van de vorige rapportage.
5.2	 Budget	en	financiering
Voor de eerste fase van de leefbaarheidsprojecten was in 2018 een taakstellend budget afgesproken 
van 1.250 miljoen euro, volgens het prijspeil van maart 2017 32 (voor een overzicht zie ook tabel 11). 
Van de initiële 1.250 miljoen euro voor de eerste reeks leefbaarheidsprojecten kwam 1.000 miljoen 
euro via een begrotingsbepaling uit de Vlaamse begroting ( overkappingsruiter) en 250 miljoen 
euro van de bijdragen van de stad Antwerpen en het Havenbedrijf 33. Dat leverde een gezamenlijk 
beoogd bedrag na indexatie van 1.594,2 miljoen euro op, volgens het prijspeil van januari 2022. 
De voortgangsrapportage stelt dat van de 499,3 miljoen euro overkappingsruitermiddelen op 
31 december 2025 nog 286,9 miljoen euro beschikbaar was.
Het politiek stuurcomité besliste op 22 maart 2022 dat het departement MOW samen met de 
betrokken administraties moet zorgen voor een transparante opvolging van de aangewende mid -
delen uit de overkappingsruiter, opdat het permanent duidelijk is hoe de leefbaarheidsprojecten 
worden gefinancierd. De voortgangsrapportage maakt melding van de al aangewende bedragen.
Het politiek stuurcomité besliste op 17 oktober 2022 het budget voor de onderbouw Rechteroever 
niet meer te financieren met middelen uit de overkappingsruiter, maar dat voortaan ook ten 
laste te leggen van het financieel model, op basis van tolheffing. Het financieel model werd 
voor 1.000 miljoen euro extra aangesproken, namelijk 700 miljoen euro voor de onderbouw 
Rechteroever, geïndexeerd tot 868 miljoen euro, en 132 miljoen euro voor de werkingskosten van 
Lantis voor de realisatie van de leefbaarheidsprojecten (fase 1 en fase 2). De bovenbouw van de 
leefbaarheidsprojecten Rechteroever en de andere leefbaarheidsprojecten blijven gefinancierd 
langs de overkappingsruiter.
32 Politiek	stuurcomitévergadering	 van	25	juni	2018.	Het	bedrag	van	1,25 miljard	euro	is	inclusief	btw	en	bevat	de	studiekosten	
voor	de	betrokken	projecten,	 alsook	een	provisie	voor	onvoorziene	 kosten.	De	werkingskosten	 van	de	partners,	 kosten	voor	
grondverwervingen en exploitatiekosten zijn niet inbegrepen.
33 In	de	aangepaste	 begroting	 2017	 werd	 een	rollend	 fonds	 voor	 leefbaarheidsprojecten	 in	de	stedelijke	 zones	 rond	 de	R1 – 
Ring om Antwerpen 	gecreëerd 	(begrotingsartikel 	MB0-1MHH2RD-WT). 	In	dat	fonds	worden	de	ongebruikte 	kredieten 	van	
het	beleidsdomein	MOW	verzameld.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	29

===p 31 ===
Tabel 11 – Raming kostprijs leefbaarheidsprojecten 2018, 2022, 2025 en 2026 (in miljoen euro),  
 incl. btw en excl. al aangewende bedragen
Raming  
politiek	stuur-
comité	2018
Raming 
fiches	voort-
gangsrappor-
tage	2022, 
prijspeil	2019
Raming 
fiches	voort-
gangsrappor-
tage	2025, 
prijspeil	2022
Raming 
fiches	voort-
gangsrap-
portage	2026,	
prijspeil	2022
Leefbaarheids-	en	overkappingsprojecten	Rechteroever	(RO)
Ringpark Noordkasteel 14 49 42,2 42,2
Ringpark Groenendaal 438 93 *107,7 *107,7
Ringpark Lobroek 168 90 106,2 106,2
Ringpark	Het	Schijn 185 53 51,9 51,9
Subtotaal bovenbouw RO 285 308,0 308,0
Onderbouw RO 700 868,0 868,0
Subtotaal RO onderbouw + 
bovenbouw 805 985 1.176,0 1.176
Leefbaarheidsproject	Linkeroever
Ringpark	West 110,5 110,5 **110,5 **110,5
Leefbaarheids-	en	overkappingsprojecten	buiten	projectgebied	Oosterweel
Ringpark Groene Vesten 78,0 78,0 75,2 75,2
Ringpark Zuid 175,0 175,0 ***269,6 ***273,8
Scheldeoeververbinding 71,0 221,4 240,7 ****246,2
Overkoepelend 10,5 10,5 5,6 5,6
Totaal	leefbaarheidsprojecten	
fase	1 1.250,0 1.580,4 1.877,6 1.887,3
Reserveleefbaarheidsprojecten	
Kap	Groen	Hart 305,7 305,7
Deeloverkapping Kap Dam/
Slachthuislaan 3,5 3.5
Nerf Kalverwei 33,2 33,2
Deeloverkapping	Ringpark	Het	Schijn 266 266
Verbreding Kap Ter Lo 65 65
Groene Brug 5 5
Totaal	reserveleefbaarheidsprojecten	(fase	2) 678,4 678,4
Totaal	leefbaarheidsprojecten 2.556,0 2.565,7
Totaal	leefbaarheidsprojecten	fase	1	en	fase	2, 
 exclusief onderbouw RO 1.688,0 1.697,7
*		 in	de	raming	zit	22,3	miljoen	euro	voor	het	project	Stadsserre	van	de	stad	Antwerpen
**		 deze	raming	heeft	nog	steeds	het	prijspeil	van	2017;	de	raming	met	prijspeil	2025	bedraagt	139,3	miljoen	euro.
***	 deze raming heeft reeds het prijspeil van 2024
****		 deze	 raming	 heeft	 prijspeil	 2026	 en	 de	 overkoepelende	 kost	 van	 5,6	 miljoen	 zal	 pas	 na	 de	 gunning	 eind	 2026	 correct	 
 kunnen geraamd worden
Bron: Rekenhof, op basis van de projectfiches departement MOW
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	30

===p 32 ===
Doordat het politiek stuurcomité de onderbouw van de leefbaarheidsprojecten Rechteroever ten 
laste heeft gelegd van het financieel model, kwam een bedrag van 868  miljoen euro beschikbaar 
bovenop de middelen waarin de overkappingsruiter al voorziet. Dat bracht het totaalbedrag voor 
de leefbaarheidsprojecten op 2.462,3 miljoen euro. Dat nieuwe taakstellend budget geldt als een 
gesloten enveloppe. De vrijgekomen budgettaire ruimte van 868 miljoen euro zou worden aange -
wend voor de geraamde meerkosten van de leefbaarheidsprojecten in fase  1, alsook voor de reser-
veleefbaarheidsprojecten. Tabel 11 geeft de huidige kostenraming voor alle leefbaarheidsprojecten 
van fase 1 en de reserveprojecten weer en een overzicht van ramingen van de vorige jaren die 
belangrijke aanpassingen kenden. De raming stijgt in 2026 tot 2.565,7 miljoen euro, 9,7 miljoen 
euro meer dan in de vorige rapportage. Met uitsluiting van de onderbouw Rechteroever voor fase 1 
bedraagt de raming voor de fasen 1 en 2 van de leefbaarheidsprojecten nu 1.697,7 miljoen euro. 
De huidige raming is ondertussen opgelopen tot 103,5 miljoen euro meer dan het afgesproken 
taakstellend budget van 1.594,2 miljoen euro. Tussen 2018 en 2025 heeft de Vlaamse overheid al 
212,4 miljoen euro aangewend voor de leefbaarheidsprojecten. Gelet op het taakstellend budget 
van 1.594,2 miljoen euro en het al aangewende bedrag, bedraagt het streefbedrag voor de mid -
delen in de overkappingsruiter (inclusief de bijdrage van de stad Antwerpen) nu 1.381,8 miljoen 
euro. Voor de overschrijding van het afgesproken taakbudget met 103,5 miljoen euro is nog geen 
oplossing gevonden, zoals bijvoorbeeld het uitwerken van bijkomende optimalisaties.
De overkappingsruiter wordt tot nu toe maar zeer geleidelijk opgebouwd, met 55 miljoen euro per 
jaar. Een volledige opbouw aan dat tempo zou ongeveer 27 jaar in beslag nemen. Er is nog geen 
voldoende gedetailleerde uitvoeringsplanning beschikbaar, waardoor er evenmin al duidelijkheid 
is over de timing van de overkappingsruitermiddelen die nodig zijn. Volgens het Rekenhof is het 
onzeker of de opbouw van de overkappingsruiter aan het huidige tempo zal volstaan voor de aan -
wendingen die vanaf 2026 op gang komen en die vanaf 2030 sterk zullen toenemen.
In 2022 werd afgesproken alle leefbaarheidsprojecten te optimaliseren om de globale raming 
met 5,5 % te verminderen en zo binnen het taakstellend budget te blijven. Voor Ringpark West 
bedragen de voorlopige einduitvoeringskosten 147,5 miljoen euro, wat een overschrijding van 8,2 
miljoen boven het optimalisatiebudget is 34. Voor de Scheldeoeververbinding werd het geoptima -
liseerde budget toch naar boven bijgesteld met 6 miljoen. Het projectaandeel Aanlanding rechter-
oever voor 3 miljoen euro blijft ten laste van het leefbaarheidsbudget van Ringpark Zuid en het 
budget van knoop Zuid. Voor Ringparken Groene Vesten en Zuid is na de optimalisatieoefening 
toch gekozen om het ambitieniveau te behouden en behoeven projectonderdelen nog bijkomende 
financiering. Bij Ringpark Zuid bracht de opmaak van het definitieve ontwerp 45,9 miljoen euro 
meerkosten mee, waardoor opnieuw optimalisaties nodig zijn. Bijkomende optimalisaties werden 
gezocht, maar niet gevonden, waarna de Stad Antwerpen zich bijkomend engageerde voor 7,2 mil-
joen euro meerkosten voor een parkbrug bovenop de al overeengekomen extra investeringen van 
26,9 miljoen euro.
Bij de noordelijke Ringparken (Noordkasteel, Groenendaal, Lobroekdok en Het Schijn) is het niet 
duidelijk of de optimaliseringsoefening van 5,5 % al plaatsvond. De vorige voortgangsrapportages 
toonden duidelijk dat de ramingen de budgetten overstegen en dat nog optimalisaties moesten 
worden gezocht. Soms zijn al beslissingen genomen, zo werd de voetgangerspasserelle uit het 
Noordkasteelpark geschrapt en zal het Samgadok een ondiepe variant worden. Sommige zones 
34 Voor	een	definitief 	oordeel	is	het	nog	te	vroeg,	aangezien	het	Ringpark	nog	niet	definitief 	werd	opgeleverd. 	Het	geoptima -
liseerd	taakstellend	budget	was	139,3	miljoen	euro	(prijspeil	2025).
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	31

===p 33 ===
worden buiten de projectcontouren van het Toekomstverbond gehouden, zoals de zones onder 
het spoor en kop Asiadok in het Ringpark Lobroekdok en de Schijnpoortweg in het Ringpark het 
Schijn. De huidige projectfiches bieden daarover weinig tot geen informatie. Bovendien werden de 
eerdere keuzes nog niet vertaald in concrete besparingen en bijgesteld in de ramingen, waardoor 
de haalbaarheid van de projecten niet kan worden ingeschat. Het blijft ook onduidelijk wat zal 
gebeuren met de projecten die nu buiten het Toekomstverbond vallen.
De drie projectonderdelen van het Ringpark Zuid, namelijk de leefbaarheidsprojecten Park Knoop 
Zuid en Nieuwe kap Jan de Voslei, en het infrastructuurproject Herinrichting knoop R1-A112 en 
de aansluitingen Antwerpen Zuid (Spaghettiknoop), worden tegelijk uitgewerkt. De raming voor 
de Spaghettiknoop is niet inbegrepen in de raming voor het leefbaarheidsproject Ringpark Zuid. 
Voor dat infrastructuurwerk, dat ten laste komt van het AWV, is de raming in 2025 bijgesteld van 
115 miljoen euro naar 131,1 miljoen euro.
De voortgangsrapportage en de projectfiches geven beperkt duiding over de optimalisaties en de 
(potentiële) efficiëntiewinsten. Zij werken met verschillende prijspeilen, waardoor het niet moge -
lijk is ramingen met elkaar te vergelijken. Op basis van de gekende ramingen en inzichten zal het 
taakstellend budget van 1.594,2 miljoen euro volgens het Rekenhof niet volstaan om de geselec -
teerde projecten te realiseren.
Gelet op het jaarlijkse ritme van de spijzing van de overkappingsruiter, zullen de uitvoeringster -
mijnen van de leefbaarheidsprojecten moeten worden gespreid, in functie van de beschikbare 
middelen in de overkappingsruiter.
5.3 Overkapping zuidelijke Ring
Voor diverse actoren van het Toekomstverbond blijft het doel de volledige zuidelijke Ring te over-
kappen. Er is nog geen beslissing genomen over een verdere overkapping van de (zuidelijke) Ring. 
Geen enkel budgettair perspectief maakt de miljardeninvestering van een volledige overkapping 
haalbaar. Dat bevestigen de rapporten van de universiteit van Antwerpen op vraag van de werk -
bank Financiering.
Het Team Intendant startte in februari 2025 met een nieuwe studie over de verkeerssystemen en 
de overkapbaarheid van de zuidelijke Ring. Deze studie loopt af in juni 2026. Er loopt echter geen 
bijkomend onderzoek naar de mogelijke financiering ervan.
5.4	 Risicobeheersing
In de projectfiches is de risicobeheersing voor de meeste leefbaarheidsprojecten weer minder goed 
uitgewerkt en blijft de beschrijving nog vrij summier. De belangrijkste risico’s voor de noordelijke 
Ringparken zijn die in verband met bos- en natuurcompensaties buiten het projectgebied en de 
financiële afspraken daarover, de PFAS-problematiek en de afhankelijkheid van de realisatie van 
de Oosterweelverbinding. Voor alle Ringparken werd een kwalitatieve synthese gemaakt van de 
natuurdimensie, inclusief boscompensatie en natuurbalans 35. Deze risico’s worden dus wel verder 
opgevolgd, maar het is nog niet zeker dat ze daarom al worden beheerst.
35 Natuur	in	de	Ringparken,	december	2025.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	32

===p 34 ===
Het grootste risico voor de leefbaarheidsprojecten blijft echter dat het ambitieniveau het taak -
stellend budget overstijgt. De projectfiches noch de voortgangsrapportage vermelden dat. De 
optimalisatiedoelstelling van 5,5 % werd doorgetrokken naar de leefbaarheidsprojecten. Voor de 
noordelijke Ringparken is het nog niet duidelijk wat de optimalisatie heeft opgebracht en werden 
de ramingen nog niet bijgesteld. Voor de leefbaarheidsprojecten waarvoor de optimalisatieoe -
fening wel al werd uitgevoerd, blijkt het niet eenvoudig om de scopewijzingen te realiseren en 
wordt nog gezocht naar externe financiering om het oorspronkelijke ontwerp zoveel mogelijk te 
behouden. Als de externe financiering er niet komt, is het onduidelijk wat de gevolgen zullen zijn, 
temeer daar het ambitieniveau van de ontwerpen hoog blijft.
Wat de projectfiches bij de risicobeheersing evenmin vermelden is de samenhang van sommige 
leefbaarheidsprojecten met projecten die met reguliere middelen moeten worden uitgewerkt. 
Over deze reguliere middelen bestaat ook nog geen zekerheid, mede doordat het meerjarig GIP tot 
nog toe niet verder reikt dan 2027. Daardoor ontstaan bijkomende risico’s voor de realisatie van de 
leefbaarheidsprojecten. Het Rekenhof beveelt aan die risico’s en hun financiële implicaties zo snel 
mogelijk beter in te schatten. Bovendien worden de leefbaarheidsprojecten gefinancierd met mid -
delen uit de overkappingsruiter. De overkappingsruiter wordt gespijzigd via de onderbenutting 
op het GIP (à rato van 55 miljoen euro per jaar). Gegeven dat al een aantal jaren geen sprake meer 
is van onderbenutting op het GIP, wordt de overkappingsruiter de facto gespijzigd door uitstel 
van andere projecten voorzien in het GIP . Vanuit oogpunt van transparantie en risicobeheersing 
verdient het aanbeveling om de spijzing van de overkappingsruiter mee op te nemen in het GIP. 
Met het oog op de budgetbewaking bij de leefbaarheidsprojecten heeft het politiek stuurcomité 
de intendant op 8 februari 2021 gevraagd te waken over de kostenefficiëntie. In 2023 werd beslist 
de werkwijze voor de financiële opvolging van de vier noordelijke Ringparken door te trekken 
naar de andere leefbaarheidsprojecten 36, maar daarover is momenteel geen verdere informatie 
beschikbaar.
De hoofdwerken en de voorbereidende werken zijn geraamd exclusief btw, de leefbaarheidspro -
jecten (bovenbouw en onderbouw) inclusief btw. Lantis heeft een verzoekschrift ingediend bij de 
btw-administratie over de recupereerbaarheid van de btw op de leefbaarheidsprojecten in relatie 
tot de verwachte tolinkomsten. Het resultaat van die aanvraag is nog altijd niet beschikbaar.
Het ambitieniveau blijft hoog om de zuidelijke Ring volledig te overkappen. Hoewel men daarvoor 
al volop studies aan het uitwerken is, worden geen verdere inspanningen geleverd om bijkomende 
financiering te zoeken.
36 Beslissing van 8 maart 2023 van het Managementteam Toekomstverbond.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	33

===p 35 ===
Hoofdstuk 6
Haventracé
6.1 Afspraken en fasering
De voortgangsrapportage geeft passend de onderdelen van het Haventracé weer. Alle projecten 
van het Haventracé zitten nog in de onderzoeksfase en van een concrete operationele planning is 
nog geen sprake. De urgentste knelpunten zijn de Tijsmanstunnel en de aansluiting E34-West 37. 
De ambitie om een aantal onderdelen van het Haventracé al tegen het einde van de Oosterweel-
hoofdwerken uit te voeren, is volgens het Rekenhof steeds moeilijker haalbaar 38.
Voor de Tijsmanstunnel en de eraan verbonden projecten werd medio 2025 opdracht gegeven aan 
Lantis om het project opnieuw op te starten en te actualiseren. In navolging van de haalbaarheids-
studie die Lantis in 2020 uitvoerde, worden nog altijd verschillende varianten onderzocht. Het 
is de bedoeling om in de loop van 2026 een definitieve voorkeursvariant te bepalen. Volgens een 
van de voorliggende varianten zou de oorspronkelijke Tijsmanstunnel op termijn haar functie in 
het wegsysteem verliezen. De renovatie van de oorspronkelijke tunnel zou dan minder ingrijpend 
zijn, maar nog altijd noodzakelijk, gelet op het gebruik ervan tijdens de bouw van de nieuwe tun -
nel. De renovatie van de bestaande Tijsmanstunnel wordt door de AWV uitgevoerd, de bouw van 
de Tweede Tijsmanstunnel door Lantis.
Het departement MOW bereidt het project E34-West voor. De Vlaamse Regering stelde het gewes-
telijk ruimtelijk uitvoeringsplan E34 West ter hoogte van de Waaslandhaven op 2 mei 2025 definitief 
vast. Het project kan nu verder worden uitgewerkt. Pas na het verkrijgen van een omgevingsver -
gunning en de verwerving van alle gronden, kunnen de werken van start gaan. De aanvang van 
de werken is voorzien in 2033.
De AWV heeft het oostelijke luik van het Haventracé verder uitgewerkt volgens de procesaanpak 
voor complexe projecten. In december 2020 keurde de Vlaamse Regering de startbeslissing goed 39 
en verbond ze de realisatie van de autowegeninfrastructuur aan een reeks andere doelstellingen 
(leefbaarheid, omgevingskwaliteit, klimaatrobuustheid), opdat de potentiële negatieve impact 
op de omgeving proactief, geïntegreerd en gebiedsgericht kan worden aangepakt 40. Die ambiti -
euze plannen om de leefkwaliteit in de oostrand van Antwerpen te verbeteren, overstijgen de 
doelstellingen van de projecten uit het Masterplan 2020, waarop het project voortbouwt. Voor 
het complex project De Nieuwe Rand  loopt de onderzoeksfase verder. Zij moet resulteren in een 
voorontwerp van het voorkeursbesluit. De timing daarvan is inmiddels uitgesteld naar september 
2026, oorspronkelijk de timing van het definitief voorkeursbesluit.
37 VR	2020	2905	MED.0164.	1	Procesaanpak	van	projecten	in	het	kader	van	het	Haventracé.
38 In	 2017	 was	 voorzien	 dat	 de	 realisatie	 van	 de	 Tweede	 Tijsmanstunnel	 tegelijkertijd	 met	 de	 hoofdwerken	 van	 de	
Oosterweelverbinding zou plaatsvinden, en de E34 aansluitend op de werken Linkeroever.
39 VR 2020 1112 DOC.1430 Startbeslissing Oostelijke Verbinding.
40 Beleidsplan Ruimte Vlaanderen, Vlaams Klimaat- en Energieplan.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	34

===p 36 ===
6.2	 Budget	en	financiering
• De projectfiches gaan in op een kostenraming voor de onderdelen van het Haventracé. Voor 
de Tweede Tijsmanstunnel bestaat een raming die uitgaat van de bouw van een nieuwe tunnel 
voor het doorgaand verkeer en de renovatie van de bestaande tunnel voor het lokaal verkeer. 
Het rapport Grote Projecten en Programma’s heeft het prijspeil van de ramingen geactualiseerd 
van 1.200 miljoen euro (prijspeil 2019) naar 1.600 miljoen euro (prijspeil 2024). In die bedragen 
zijn de studie-, projectmanagement- en werkingskosten niet inbegrepen, de engineeringskos -
ten wel. Een actualisering van de strategische uitgangspunten in het project, rekening houdend 
met de totale life cycle cost van de bestaande Tijsmanstunnel en een nieuwe tunnelverbinding, 
zal echter aanleiding geven tot een andere kostenraming.
• De doorkijk voor Grote Projecten bij het GIP 2025-2027 suggereert dat een pps-constructie de 
Tweede Tijsmanstunnel vanaf 2032 zal financieren. De financieringswijze is echter tot op heden 
niet beslist. Naast de uitwerking van een nieuwe projectdefinitie zal Lantis een marktbevra -
ging organiseren om de financierings- en aanbestedingsstrategie te bepalen. Het GIP bevat ook 
17 miljoen euro studiekosten voor de Tweede Tijsmanstunnel over de periode 2025-2027. Voor 
de voorbereiding van de renovatie van de bestaande tunnel is het GIP niet transparant.
• De projectfiche voor de E34-West bevat een ramingsupdate op basis van het schetsontwerp 
van het GRUP. De totaalraming steeg van 438 miljoen euro (inclusief btw, prijspeil 2024) naar 
614 miljoen euro (inclusief btw, prijspeil 2025). De doorkijk Grote Projecten bij het GIP 2025-
2027 van 14 juli 2025 vermeldt in totaal voor het project al 428 miljoen euro (inclusief btw). Voor 
de actualisering van het GIP werd een voorstel ingediend van 614,7 miljoen euro.
• Er is nog veel onduidelijkheid over de kostprijs van het oostelijke Haventracé (De Nieuwe Rand). 
Pas bij het voorkeursbesluit zal aan de Vlaamse Regering worden gevraagd om het project op 
te nemen in de doorkijk Grote Projecten bij het GIP. Tot en met 2025 werd in totaal 10 miljoen 
euro studiekosten vastgelegd (inclusief btw). Het GIP 2025-2027 voorziet de komende jaren in 
0,3 miljoen euro per jaar, in tegenstelling tot de raming van 3 miljoen euro per jaar die vorig jaar 
werd gehanteerd. De projectfiche geeft inderdaad aan dat de ramingen zeer indicatief zijn. De 
bedragen vergen nog verfijning op grond van verder onderzoek. De financieringswijze is nog 
onduidelijk en zal afhangen van het gekozen alternatief.
Tabel 12 – Indicatieve ramingen investeringsuitgaven Haventracé (in miljoen euro)
Projecten	 Varianten/deelprojecten	 Voorlopige	ramingen
Tweede Tijsmanstunnel
Nieuwe tunnel voor doorgaand verkeer en renovatie 
bestaande	tunnel	voor	lokaal	verkeer	(prijspeil	2024) 1.600
Studiekosten 31
Oostelijke verbinding  
(De Nieuwe Rand)
Optimalisatie	A12	+	Nx Tussen	750	en	4.530
Verbetering	E313	tussen	Ranst	en	Antwerpen-Oost
• E313	West
• E313 Oost
Tussen	50	en	690
Tussen	330	en	4.650
A102 Tussen	1.410	en	4.460
Studiekosten 96
E34-West
Basisinfrastructuur 477
Studiekosten 34
Risico’s 68
Onteigeningen 8
Marge	voor	scopewijzigingen 27
Bron: Rekenhof, op basis van gegevens van Lantis, AWV en departement MOW
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	35

===p 37 ===
6.3 Voortgang en kostprijs
Voor het Haventracé betreffen de vastleggingen en vereffeningen voornamelijk studieopdrach -
ten en onteigeningen. Studieopdrachten worden deels afgenomen van lopende raamcontracten 
(E34-West). De voortgangsrapportage en de projectfiches over de Tweede Tijsmanstunnel en De 
Nieuwe Rand tonen nauwelijks voortgang. De projectfiches bevatten wel de geraamde kostprijs, 
maar die raming is nog ruw, gelet op de nog lopende onderzoekstrajecten en de diverse, nog 
onbesliste alternatieven.
6.4	 Risicobeheersing
Het Haventracé is niet louter meer een infrastructuurproject, maar evolueerde naar een project 
met oog voor mobiliteit, leefbaarheid en ruimtelijke kwaliteit. Dat zal ongetwijfeld zijn impact 
hebben op de kostprijs, wat al blijkt uit de eerste, voorlopige ramingen. Momenteel is nog geen 
enkel deelproject ver genoeg gevorderd om daar al een concreet zicht op te hebben.
Voorlopig is voor die cluster van het Toekomstverbond nog geen taakstellend budget afgespro -
ken met een jaarlijkse enveloppe die past in het genormeerd langetermijn-begrotingstraject van 
de Vlaamse overheid. Zodra zij een voorkeursalternatief voor een project heeft gekozen, kan zij 
een taakstellend budget en een indicatieve planning afspreken, waarbinnen het ontwerp verder 
kan worden uitgewerkt om tot een definitieve projectbeslissing en raming te komen. De Tweede 
Tijsmanstunnel (vanaf 2032) en de E34-West (vanaf 2031) staan al in de lijst van Grote Projecten 
die bij het GIP is gevoegd, maar dat neemt de onzekerheid over de financiering en de kostenra -
mingen niet volledig weg. Het GIP vermeldt de Nieuwe Rand (A102) nog niet als Groot Project, wat 
erop kan wijzen dat de onderzoeksfase nog onvoldoende ver is gevorderd.
De onderlinge afhankelijkheid van de projecten vormt, samen met de financiering, een belangrijke 
risicofactor. Zo wijst de projectfiche voor De Nieuwe Rand erop dat de realisatie van de Tweede 
Tijsmanstunnel een van de uitgangspunten is om de maximale baten van het complex project 
De Nieuwe Rand mogelijk te maken. De financiering en, bijgevolg, de realisatie van de Tweede 
Tijsmanstunnel zijn echter nog niet verzekerd.
Ook draagvlak blijkt een risico voor deze ingrijpende infrastructuurprojecten. Zo rezen er bezwa -
ren tijdens het openbaar onderzoek van het GRUP voor de E34-West wegens de niet-gespecifieerde 
ruimte-inname door leidingen. Na een bemiddelingstraject is afgesproken de ruimte voor leidin -
gen duidelijk te lokaliseren en de breedte waarin leidingen toegelaten zijn, te beperken.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	36

===p 38 ===
Hoofdstuk 7
Modal shift
7.1	 Afspraken	en	governance
Een 50-50-modal shift 41 bereiken in de vervoerregio Antwerpen tegen 2030 vormt de vierde pij -
ler van het Toekomstverbond. In Antwerpen startte daarom in 2017 een piloot-vervoerregio die 
een mobiliteitsplan (Routeplan 2030) zou ontwerpen opdat de 50-50-doelstelling zo snel mogelijk 
zou worden gehaald. Het regeerakkoord 2024-2029 heeft deze ambitie ondertussen ook voor heel 
Vlaanderen onderschreven. De beleidsnota MOW 2024-2029 stelt dat het aandeel duurzame modi 
van alle verplaatsingen in Vlaanderen moet toenemen tot minstens 50 % tegen 2030, waar dat 
voorheen alleen de ambitie was in de vervoerregio’s Vlaamse Rand, Antwerpen en Gent 42.
In heel Vlaanderen zijn sinds 2018 inmiddels vijftien vervoerregio’s opgericht. Het decreet basis -
bereikbaarheid 2019 heeft ze decretaal bevoegd gemaakt voor de opmaak, opvolging en evaluatie 
van de regionale mobiliteitsplannen (RMP). Die hebben een tijdshorizon van tien jaar (tot 2030) 
en een doorkijkperiode van maximaal dertig jaar (2050), en bevatten een strategisch luik, opera -
tionele beleidsdoelstellingen en een actieplan. Ze zijn sturend voor het regionale mobiliteitsbe -
leid. De vervoerregio Antwerpen heeft het regionale mobiliteitsplan (Routeplan 2030) in mei 2024 
goedgekeurd. Het trad in werking op 10 juni 2024. De vervoerregio Antwerpen is verantwoordelijk 
voor de uitvoering ervan.
De uitvoerende agentschappen in de Vlaamse overheid moeten de regionale mobiliteitsplannen 
samen met de lokale besturen realiseren met concrete actieplannen. Het politiek stuurcomité 
heeft de toenmalige Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken op 24 januari 2024 
gevraagd een methodiek uit te werken om de regionale mobiliteitsplannen van alle vervoerregio’s 
(inclusief het Routeplan 2030) na hun definitieve goedkeuring te vertalen naar meerjarige, geïnte -
greerde investeringsprogramma’s. Die vertaling is er op heden nog niet. Ook in het GIP 2025-2027, 
gepubliceerd op 14 juli 2025, ontbreekt het verband met en de integratie van de regionale mobili -
teitsplannen, zowel voor de vervoerregio Antwerpen als voor de overige vervoerregio’s.
Nog vóór de goedkeuring van het Routeplan 2030 in 2024, zette het Toekomstverbond al volop in 
op de vierde pijler, met, naast de vervoerregio, nog bijkomende governance en uitvoeringsplan -
nen voor de modal shift. Daarover rapporteerden de vorige voortgangsrapportages uitgebreid. Zo 
besliste het politiek stuurcomité op 24 januari 2024 een nieuwe governancestructuur op te zetten, 
gelijkaardig aan die voor de leefbaarheidsprojecten, om uitvoering te geven aan de vier opdrach -
ten van het uitvoeringsprogramma 43 (voorgesteld in de voortgangsrapportage van november 2023) 
en keurde het de gemotiveerde selectie van het uitvoeringsprogramma goed. In november 2024 
41 Dat	 wil	 zeggen:	 een	 verschuiving	 van	 50	 %	van	 de	 transport-	 en	vervoerswijzen	 met	 de	 auto	 (personen)	 of	 vrachtwagen	
(goederen)	naar	duurzamere	alternatieven	zoals	fietsen,	wandelen,	openbaar	vervoer,	binnenvaart	of	spoor.
42 Regeerakkoord	 van	de	Vlaamse	 Regering	 2019-2024,	 p.	178;	regeerakkoord	 van	de	Vlaamse	 Regering	 2024-2029,	 p.	3;	be-
leidsnota	MOW	2024-2029,	p.	15.
43 Het	plan	identificeert 	hefbomen 	(op	korte	en	(middel)lange 	termijn)	om	een	versnelling 	van	de	modal	shift 	te	kunnen 	rea-
liseren	en	voorziet 	in	vier	concrete	opdrachten 	of	programma’s 	om	die	hefbomen 	te	verwezenlijken: 	(1)	projecten 	basisbe-
trouwbaarheid,	(2)	OV	Next,	(3)	Knooppunten	en	fiets	en	(4)	mental	shift	en	vervoer	op	maat.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	37

===p 39 ===
kondigde het de doorstart aan van de projectgroep Impactmanagement, die de impact voor alle 
werven samen moest bekijken. Verder heeft het politiek stuurcomité, gemachtigd door het regeer-
akkoord 2024-2029, Lantis aangesteld als coördinator in de Antwerpse regio voor de minder-
hinderaanpak bij een groot werkenprogramma. Lantis kreeg verder de opdracht het Antwerps 
Werkplatform (AWP) op te zetten in samenwerking met het departement MOW.
Dat AWP ging in 2025 van start. Deze nieuwe structuur brengt verscheidene, al bestaande 
structuren samen en probeert de planning van de infrastuctuurwerken maximaal te integre -
ren op het vlak van de minder-hinderaanpak, het impactmanagement en de uitvoering van het 
Routeplan 2030. Het AWP lijkt in de eerste plaats gericht op de integratie van investeringsnoden 
en -planningen op regionaal niveau, met de modal shift als secundair streefdoel. De focus ging 
in het eerste werkjaar voornamelijk naar de opzet van een gecoördineerd uitvoeringsprogramma 
voor het Routeplan 2030 van de vervoerregio in functie van het GIP.
7.2 Voortgang en kostprijs
In het verleden hanteerden noch de voortgangsrapportages, noch eerdere documenten van het 
Routeplan 2030 een eenduidige methodiek om over de voortgang van de 50-50-modal shift als 
doelstelling van deze Toekomstverbondpijler te rapporteren. De mobiliteitsmonitoring van de 
Vlaamse overheid (MoMo44), opgericht om de basisbereikbaarheid te kunnen monitoren, volgt de 
modal split in het personenvervoer op basis van de data van het Onderzoek Verplaatsingsgedrag 
van Vlaanderen  (OVG) op. Sinds 2024 hanteert de voortgangsrapportage eenzelfde definitie en 
metingsmethodiek voor de monitoring van het modal split-percentage. Een nulmeting toonde 
51 % duurzame personenvervoerverplaatsingen in de vervoerregio Antwerpen, wat in de lijn ligt 
van de oorspronkelijke 50-50-doelstelling uit het Toekomstverbond. Deze formele modal split-
doelstelling werd volgens het OVG-onderzoek dus al behaald bij de nulmeting. Er werd geen 
andere maatstaf bepaald om de voortgang van de modal shift-pijler op te volgen.
De voortgangsrapportage 2026 stelt alleen dat de doelstelling van 50 % duurzame verplaatsingen 
ruimschoots is gehaald. De projectfiches tonen de laatste beschikbare cijfers voor de vervoerregio 
Antwerpen op grond van het OVG 7 2023-2024. Dat raamde het aandeel duurzame verplaatsin -
gen op 58,7 %. Er zijn verschillen tussen de stad Antwerpen (67,6 %) en de bredere vervoerre -
gio (52,1 %), maar 50 % wordt overal ruimschoots behaald. De modal split-doelstelling en dus 
ook de vierde pijler van het Toekomstverbond zijn dus in de vervoerregio Antwerpen al behaald. 
Bovendien heeft de vervoerregio het hoogste aandeel duurzame verplaatsingen van alle regio’s in 
Vlaanderen.
Sinds het OVG 7 kunnen ook nauwkeuriger trendanalyses op het niveau van de vervoerregio’s 
plaatsvinden. De projectfiches lichten dat uitgebreid toe. Op basis van de resultaten van het 
OVG 7 concludeert de voortgangsrapportage dat maximaal moet worden ingezet op een verdere 
verduurzaming van de modal shift voor de vervoerregio Antwerpen, zonder dat zij daarbij nieuwe, 
concrete (aangepaste) doelstellingen vooropstelt, noch aangeeft hoeveel projecten en middelen 
daarvoor nodig zijn. In zijn controleverslag bij de vorige voortgangsrapportage heeft het Rekenhof 
aanbevolen de doelstelling voor de modal shift-pijler te herbekijken en opnieuw te verduidelijken. 
Deze aanbeveling kreeg echter (nog) geen uitvoering.
44 Wat	is	Monitoring	Mobiliteit	(MoMo)?	|	Vlaanderen.be .
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	38

===p 40 ===
De vorige voortgangsrapportages gaven geen eenduidig beeld van het concrete uitvoeringspro -
gramma. Sinds 2022 zijn verschillende voorstellen tot uitvoering en governancestructuren uitge -
werkt. Daaruit resulteerde het ontwerpplan dat de beleidsmatige voortgangsrapportage over het 
Toekomstverbond van 19 oktober 2023 heeft voorgesteld. Voor de financiering stelde die rappor -
tage de opmaak van een meerjarig investeringsplan 2025-2030 in het vooruitzicht.
De voorliggende voortgangsrapportage werkt met twee sporen voor de pijler modal shift, name -
lijk de mobiliteitsuitdagingen op korte en op lange termijn. Voor de korte termijn verwijst de 
rapportage naar het projectoverschrijdende impactmanagement en beschrijft zij de verschillende 
initiatieven daarvoor. Voor de lange termijn verwijst ze naar de uitvoering van het Routeplan via 
regionale projecten en de uitvoering op lokaal niveau via het service center. De rapportage geeft 
beschrijvende informatie over de voortgang van deze pijler, maar geen financiële informatie.
Verder verwijst de rapportage naar de projectfiches, die de strategische modal shift-projecten 
beschrijven. Net als de vorige rapportering is er geen verduidelijking waarom de projectfiches 
net over die projecten rapporteert als de strategische projecten in de modal shift-pijler, noch hoe 
ze zich verhouden tot het totaal aantal bestaande projecten in het Routeplan 2030. De project -
fiches bevatten inderdaad geüpdatete informatie ten opzichte van de vorige rapportering, maar 
tonen nergens overzichtelijk de voortgang van het aantal afgewerkte projecten, noch werkelijke 
kosten in het afgelopen jaar. Het is onmogelijk deze projecten te koppelen aan het strategisch 
actieplan (12 maart 2024) van het Routeplan 2030, noch om de voortgang van de doelstellingen 
van het Routeplan 2030 ermee af te toetsen. Het is evenmin mogelijk de voortgang van de vier 
programma’s van het uitvoeringsprogramma, voorgesteld op 19 oktober 2023, op te volgen. De 
informatiewaarde van de projectfiches op het vlak van de modal shift is dan ook beperkt.
De projectfiches geven over de kostprijsramingen en de financiering voor het ene project meer 
duidelijkheid dan voor het andere. Zo beschrijven zij de kostprijs en de voortgang van de fiets -
projecten en de meeste knooppunten voldoende duidelijk. Voor de grotere en duurdere projecten 
betreffende tramstelplaatsen, het Ringspoor en de optimalisatie van het OV-netwerk ontbreekt 
echter een raming. Die projecten bevinden zich nog in een studiefase.
Het is evenmin mogelijk een kostprijs af te bakenen voor de modal shift-pijler als onderdeel van 
het Toekomstverbond. Uit het programma Duurzaam personenvervoer en modal shift  van het 
GIP 2025-2027 blijkt dat bredere modal shift-maatregelen voornamelijk worden geïntegreerd in 
flankerende maatregelen of leefbaarheidsprojecten. Het is onduidelijk of de kostprijs van de vol -
ledige uitvoering van het Routeplan 2030 werd berekend. Het Vlaams Gewest (door opname in het 
GIP) of de lokale besturen van de vervoerregio zullen, zoals voor elke vervoerregio, de uitvoering 
van de Routeplanmaatregelen moeten dragen.
Uit de voortgangsrapportage en de projectfiches blijkt evenmin hoeveel de exploitatiekosten zul -
len bedragen. Het is nodig de exploitatienoden te bepalen, alsook de afspraken om die noden te 
vervullen.
7.3	 Budget	en	financiering
Er bestaat geen overkoepelend taakstellend budget voor de modal shift-pijler. Dat houdt twee 
belangrijke risico’s in: het budget is niet gelimiteerd en er is niet in een financieringswijze voor -
zien. Bijgevolg moet voor elk project apart financiering worden gezocht.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	39

===p 41 ===
Het GIP 2025-2027 bevat wel een programma Duurzaam personenvervoer en modal shift . Wat de 
vervoerregio Antwerpen betreft vermeldt dat echter vooral de historische beschikbaarheidsver -
goedingen, leefbaarheidsprojecten en flankerende maatregelen. Het GIP toont wel aan dat de bud-
gettaire inspanning voor het programma duurzaam personenvervoer en modal shift veruit het 
grootst zijn in de vervoerregio Antwerpen.
Tabel 13 – Budgetten GIP-programma Duurzaam personenvervoer en modal shift (in miljoen euro)
 GIP 2025 GIP 2026 GIP 2027
Vervoerregio Antwerpen 76,1 158,9 199,1
Beschikbaarheidsvergoedingen 35,5 35,7 36,3
Leefbaarheidsprojecten (voornamelijk Scheldebalkon) 9,0 89,0 128,0
Flankerende maatregelen (zie tabel 14) 21,1 26,0 20,9
(Overige doorstromingsprojecten en fietsinfrastructuur) 10,5 8,3 14,0
Overige	vervoerregio’s	samen 67,1 63,5 59,3
Vlaanderen (voornamelijk vergroening vloot De Lijn) 548,9 174,7 177,8
Totaal	programma	'Duurzaam	personenvervoer	en	modal	shift' 692,0 397,1 436,1
Bron: Rekenhof, op basis van het GIP 2025-2027
Het is echter niet mogelijk de projecten in de projectfiches bij de voortgangsrapportage te kop -
pelen aan het GIP. Bovendien zijn voor de uitvoering van de projecten uit het Routeplan 2030, 
behalve de Vlaamse overheid, ook nog lokale besturen verantwoordelijk.
De lijnen voor flankerende maatregelen in het GIP kunnen worden opgesplitst volgens de beste -
ding van de jaarlijkse toelagen die Lantis ontvangt van de Vlaamse overheid voor de realisatie 
van minder-hinder- en flankerende maatregelen. Deze flankerende maatregelen betreffen voor -
namelijk park & ride-faciliteiten en fietspaden, maar bevatten ook personeelskosten voor het team 
Modal Shift binnen Lantis, zoals de tabel 14 toont.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	40

===p 42 ===
Tabel 14 – Uitsplitsing budgetten voor flankerende maatregelen (in miljoen euro)
Begrotingsartikel Budget 
2025
Budget 
2026
BO 
2026
Budget 
2027 Inhoud
MB0-1MHH5RX-IS
Investeringstoelage 
Lantis
12,0 13,3 6,9 11,9
Studies	projecten	TKV	(excl.	Tijsmanstunnel	
II),	fietsinfrastructuur,	P+R	Stabroek,	auto-
delen, externe ondersteuning Team Modal 
Shift	(Lantis)
MB0-1MHH2RX-IS	
Werkingstoelage	Lantis 6,0 6,0 11,5 4,0
Personeelskosten	Team	Modal	Shift	
(Lantis),	maatregelen	flankerend	beleid,	
zowel	omkadering	als	projectgebonden	
(o.m.	studies,	constructie	P+R-gebouwen,	
uitrol	fietspaden	rondom	Antwerpen,	de	
werkingskosten van de Vervoerregio 
Antwerpen).
MB0-1MHH4RX-IS	
Toelage 
Verkeersveiligheidsfonds
3,1 6,7 5,0 4,9
Binnen het Verkeersveiligheidsfonds wordt 
een toelage aan Lantis voorzien om de 
investeringen in verkeersveiligheid (o.a. tij-
delijke	infrastructuur	voor	veilige	omleiding)	
voor de zwakke weggebruiker gedurende 
en na de werken door Lantis op te vangen. 
De	Werkvennootschap	ontvangt	dezelfde	
toelage,	eveneens	ten	bedrage	van	5,0 mil-
joen euro.
Totaal 21,1 26,0 23,4 20,9
Bron: Rekenhof, op basis van het GIP 2025-2027 en de BBT bij begrotingsopmaak 2026
Het Rekenhof wijst erop dat minder-hinder- en flankerende maatregelen geen synoniem zijn voor 
modal shift (hoewel deze wel een hefboom kunnen vormen voor modal shift) en oordeelt dat der -
gelijke uitgaven beter worden toegewezen aan de hoofdprojecten die de maatregelen veroorzaken. 
Verder vraagt het Rekenhof de transparantie van de projectlijnen in het GIP te verhogen middels 
een opsplitsing in deelprojecten, gelet op de diverse invulling van de uitgaven, dit in functie van 
prioritering voor de opmaak van het GIP en om het verband te kunnen leggen met de doelstel -
lingen in het Routeplan 2030.
7.4	 Deelconclusies
De voortgangsrapportage beschrijft voornamelijk de impactmanagementinspanningen en, gefrag -
menteerd, de inspanningen voor het Routeplan 2030. Zij geeft daarover echter geen financiële 
informatie. De projectfiches tonen op hun beurt een beperkt onderbouwde selectie van projecten 
die een plaats zouden hebben in het Routeplan 2030. Deze inspanningen moeten toewerken naar 
een modal shift in de regio. De modal split-doelstelling werd echter al behaald bij de nulmeting 
en het oorzakelijk verband tussen de beschreven projecten en het bereiken of verbeteren van 
de vooropgestelde modal split kan steeds moeilijker worden vastgesteld. Bovendien is er geen 
verband tussen de bestaande ramingen, de beschikbare financiering en een te behalen doelstel -
ling. De rapportering over de modal shift-pijler in deze voortgangsrapportage lijkt dan ook een 
samensmelting van diverse rapporteringen,  over inspanningen zonder een samenhang van doel -
stellingen of financiële noden. Het Rekenhof beveelt dan ook aan de rapportering voor deze pijler 
te herbekijken.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	41

===p 43 ===
Gelet op de bereikte modal shift-doelstelling uit het Toekomstverbond en het Vlaamsbrede 
karakter van zowel het modal shift-beleid, als de decretale taken van de vervoerregio, hoeft de 
voortgangsrapportage over het Toekomstverbond dat niet verder op te volgen. De status van de 
modal split kan ook via het OVG en het MOMO-portaal 45 verder worden opgevolgd.
Voor de uitvoering van het Routeplan 2030 is de vervoerregio Antwerpen verantwoordelijk. Het 
Rekenhof beveelt dan ook aan de vervoerregioraad de doelstellingen en de uitvoering van dat 
plan verder te laten opvolgen. Er is nood aan SMART-indicatoren voor de opvolging van het 
Routeplan 2030 en het bijhorende actieplan voor een performante monitoring van de behaalde 
resultaten en uitgegeven middelen. Concrete projecten uit het Routeplan 2030 zouden ook moeten 
gekoppeld aan en zichtbaar zijn in het meerjarig GIP, opdat daaruit een performante monitoring 
kan ontstaan voor rapportering over de vastleggings- en vereffeningskredieten.
Het AWP lijkt een beloftevolle nieuwe structuur te zijn, die de verdere integratie van de beleids -
matige planning van de vele infrastructuurwerken beoogt. Het kan mogelijks transparantie en 
overzichtelijkheid bieden in alle maatregelen en kosten van alle acties die worden ondernomen 
voor het Toekomstverbond. Een overzicht van de activiteiten en de financiële verantwoording van 
het AWP moet een plaats krijgen in de voortgangsrapportage van het Toekomstverbond. Verder 
ondersteunt het AWP ook de uitvoering van de projecten uit het Routeplan 2030. In die mate kan 
het interessant zijn om de werking van het AWP te evalueren en te kijken of dit soort governance 
ook interessant kan zijn voor andere vervoerregio’s.
45 Monitoring	Mobiliteit	(MoMo)	|	Vlaanderen.be .
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	42

===p 44 ===
Hoofdstuk 8
Oordeel informatiekwaliteit
Volgens het Rekenhof geeft de voortgangsrapportage de hoofdlijnen weer en vermeldt ze voor 
tal van projecten de al gemaakte uitgaven en de nog verwachte uitgaven (geraamde kosten). 
Vergelijkingen met vorige voortgangsrapportages blijven moeilijk, doordat sommige gerappor -
teerde cijfers anders zijn gestructureerd en het gehanteerde prijspeil niet consistent is vermeld. 
De voortgangsrapportage geeft ook nog altijd geen omvattend beeld van de reikwijdte en kos -
tenraming van de diverse investeringsclusters . Voor diverse projecten bevatten de projectfiches 
vrij vage informatie over onzekerheden, risico’s of financieringsmogelijkheden. Voor sommige 
projecten is dat begrijpelijk, aangezien ze zich nog in een prille fase bevinden. Een volwaardige 
vergelijking tussen de kostenramingen, de werkelijke investeringsuitgaven en de beschikbare 
financiering is voor die projecten nog niet echt mogelijk.
De voortgangsrapportage en de projectfiches zijn onderbouwd en verduidelijken de verdere con -
cretisering van de individuele investeringen en ontwikkelingsprojecten, alsook de voortgang van 
de uitvoering. Het doelbereik, de kostprijsevolutie, de projectafhankelijkheden, de evolutie van de 
uitvoeringsplanning en de aanpak van sommige risico’s brengen zij niet altijd helder in beeld. De 
opeenvolgende voortgangsrapportages besteden maar in beperkte mate aandacht aan de verkeers-
technische samenhang, de onderlinge afhankelijkheid van de vier investeringsclusters en de glo -
bale financiering van het Toekomstverbond. Veel financiële onzekerheden blijven onderbelicht.
De rapportering over de modal shift-pijler in deze voortgangsrapportage lijkt een samensmel -
ting van diverse rapporteringen over inspanningen zonder een samenhang van doelstellingen of 
financiële noden. De voortgangsrapportage biedt daarover geen financiële informatie en de infor -
matiewaarde van deze rapportering en de projectfiches is op dit vlak beperkt. De rapportering 
voor deze pijler moet dan ook worden herbekeken.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	43

===p 45 ===
Hoofdstuk 9
Algemene conclusies
Het Rekenhof erkent de grote en degelijke inspanningen die de betrokken diensten van de Vlaamse 
overheid doen om de onderscheiden investeringsprojecten voor te bereiden en de projectrisico’s 
te beheersen, maar wenst de aandacht te vestigen op de onderstaande punten, die essentieel zijn 
voor het welslagen van het Toekomstverbond.
9.1		 Aandachtspunten	inzake	voortgang	en	projectmanagement
Het regelgevende kader en de financieringsafspraken liepen achter op de voortvarende werfuit -
voering van het Oosterweelproject. De sanering, het grondverzet en andere overmachtrisico’s 
worden op Rechteroever in regie uitgevoerd.
De concretisering van de leefbaarheidsprojecten kent een gestage, zekere vooruitgang. Ondanks 
optimalisaties liggen de ramingen door de hoge ambities nog altijd hoger dan het vooropgestelde 
budget, waardoor de financiële haalbaarheid steeds moeilijker wordt. Bovendien kan de langzame 
opbouw van middelen via de overkappings-begrotingsruiter de geplande uitvoeringstermijn in 
het gedrang brengen.
De inhoudelijke voortgang van de diverse onderdelen van het Haventracé lijkt zeer beperkt. De 
voorbereidende studiefase duurt lang en zowel de invulling, als de budgettering blijven vaag. De 
trage voortgang en de onzekerheid over de budgettering doen twijfels rijzen over de haalbaarheid 
van of de ambities tot uitvoering op middellange termijn.
De 50-50-modal split is bereikt en een bijkomende modal split-doelstelling die eventuele inves -
teringskosten verantwoordt, werd niet gesteld. Een overkoepelende governance structuur, het 
Antwerps Werkplatform, werd uitgewerkt om in te staan voor een gecoördineerd optreden in de 
Antwerpse regio. Op korte termijn zet dat echter vooral in op projectoverschrijdend impactma -
nagement en minder-hindermaatregelen en op lange termijn op de ondersteuning van de uitvoe -
ring van het Routeplan 2030. Minder-hindermaatregelen, werfafstemming en communicatie zijn 
essentieel voor de realisatie van het Toekomstverbond. De investeringen in modal shift en de ope-
rationalisering ervan zijn eerder reguliere taken van de vervoerregio, die niet noodzakelijk uitslui -
tend aan de realisatie en verantwoording van het Toekomstverbond moeten worden gekoppeld.
9.2	 Aandachtspunten	inzake	financiering
Naar aanleiding van de eerste financiële voortgangsrapportage in 2021 concludeerde het Rekenhof 
dat de al gekende investeringsuitgaven van het Toekomstverbond sterk waren toegenomen. De 
evolutie van een louter infrastructuurproject naar een geïntegreerd project, waarbij, behalve mobi-
liteit, evenzeer leefbaarheid en ruimtelijke kwaliteit centraal staan, stuwde de kosten omhoog.
Bij de derde financiële voortgangsrapportage stelde het Rekenhof vast dat de toevoeging van, 
onder meer, een deel van de leefbaarheidsprojecten, alsook de hoge inflatie van de bouwkosten en 
de rentelasten die kostprijs nog verder opdreven.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	44

===p 46 ===
Volgens de vijfde financiële voortgangsrapportering steeg het taakstellend budget voor het luik 
Oosterweelinvesteringen sterk, tot 10.055 miljoen euro volgens het prijspeil van 1 januari 2024. 
Een belangrijke oorzaak is de sterk toegenomen overmachtrisico’s (zoals het PFAS-risico).
De actualisatie van het financieel model bij de zesde voortgangsrapportering toont een toename 
van de materieel vaste activa voor de realisatie van de Oosterweelverbinding tegen het einde van 
de bouwfase (eind 2033) met 25,1 % ten opzichte van vorig jaar. De totale omvang van het project 
op de balans van Lantis zou nu eind 2033 13.614 miljoen euro bedragen, door de inkanteling van 
1.811 miljoen euro overmachtrisico’s in het financieel model op vraag van de Vlaamse Regering en 
door 225 miljoen euro contractuele aanpassingen en meerwerken.
Eind 2025 verkreeg Lantis een bijkomende achtergestelde lening van 1,65 miljard euro om de sane-
ringskosten en andere overmachtrisico’s te financieren. Deze bijkomende achtergestelde lening 
zal door de uitgestelde rentebetalingen tegen eind 2083 de uitstaande schuld bij Lantis doen oplo-
pen tot meer dan 27 miljard euro. Uit het financieel model blijkt dat deze achtergestelde lening 
tegen eind 2083 niet kan worden terugbetaald. De Vlaamse Regering stelt daarom een herijking 
van het financieel model in het vooruitzicht, waarbij eind  2035 de uitstaande schuld bij Lantis zal 
worden herschikt om de rentebetalingen en schuldaflossingen meer in lijn te brengen met de te 
verwachten tolinkomsten tijdens de periode 2036-2083, die op dat ogenblik beter zullen kunnen 
worden ingeschat.
Daarnaast wijst het Rekenhof op het volgende:
• Aanhoudende onzekerheden over saneringskosten, btw-recuperatie, enz. bestendigen de twij -
fels over de finale kostprijs van het Oosterweelproject. De hoog ingeschatte verkeersvolumes 
leiden eveneens tot onzekerheid over de toekomstige tolinkomsten.
• De huidige financieringsbronnen volstaan niet om de resterende netto-financieringsbehoefte 
van Lantis ten bedrage van 8.273,5 miljoen euro in de periode 2026-2033 te dekken. Er is nog 
een tekort van 2.251,5 miljoen euro ten opzichte van het huidige leningenplafond dat met het 
Vlaams Gewest is afgesproken.
• De vermindering van de risicopremie op de project bonds van 100 naar 60 basispunten is onvol-
doende gebleken om een rentesneeuwbal te vermijden.
• Doordat Lantis in 2034-2083 massaal gebruik zal maken van de mogelijkheid om rentebetalin -
gen en schuldaflossingen in de tijd uit te stellen, heeft de DSCR (debt service coverage ratio) zijn 
rol om de robuustheid van het financieel model te helpen bewaken, verloren.
Het Rekenhof moet dan ook concluderen dat het financieel model voor de Oosterweelverbinding 
niet robuust is en dat er geen enkele garantie bestaat dat alle toegekende leningen zullen worden 
terugbetaald. Dat ondergraaft de logica om de Oosterweelinvesteringen buiten de begrotings -
doelstelling van de Vlaamse overheid te houden. Die beslissing was immers ingegeven door het 
argument dat de Oosterweelschuld op termijn volledig zou worden terugbetaald met tolinkom -
sten, wat dus niet mogelijk zal zijn.
Het uitblijven van een financiële langetermijnvisie en prioritering binnen de Vlaamse Regering 
maakt dat er voor tal van samenhangende projecten van de andere clusters van het Toekomstverbond 
geen perspectief is op realisatie binnen een redelijke termijn na de verkenningsfase. Volgens het 
Rekenhof kan dat hiaat de toekomst van het Toekomstverbond in het gedrang brengen. Voor de 
verdere uitwerking van de leefbaarheidsprojecten, de investeringsprojecten van het Haventracé, 
de investeringen voor de uitvoering van het Routeplan 2030 en de minder-hindermaatregelen is 
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	45

===p 47 ===
het noodzakelijk dat de Vlaamse Regering een middellange termijnvisie ontwikkelt op de project -
financieringen en de budgettaire inpasbaarheid. Voor de leefbaarheidsprojecten is er een gestage 
doch trage groei van gereserveerde middelen via de overkappingsruiter. Voor het Haventracé zijn 
er enkel studiebudgetten en een onvolledige vermelding in de GIP-lijst met Grote Projecten.
TOEKOMSTVERBOND 	–	REKENHOF, 	MAART 	2026	/	46

===p 48 ===
Dit	verslag	is	beschikbaar	op	rekenhof.be.
ONLINE PUBLICATIE
ISSN 	2796-079X
adres
Rekenhof
Regentschapsstraat 	2
1000 Brussel
tel.
+32	2	551	81	11
rekenhof.be

