===PAGE 55 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 54
Verplichtingen ingevolge uitgevoerde grote projecten, de uitvoering van besliste langetermijnpro­
jecten (zoals het Toekomstverbond) en nieuwe beleidsinitiatieven (additionele grote projecten, 
nieuwe pps-programma’s en assetmanagementintenties) nemen toekomstige beleidsruimte in het 
GIP in. Zonder zicht op de totale financieringsbehoefte, waarbij zowel de vastgelegde verplichtin­
gen voor lopende projecten en assetmanagement, als de geraamde uitgaven voor nieuwe projecten 
integraal in rekening worden gebracht, en de beschikbare netto-beleidsruimte binnen het beleids­
domein MOW kan geen realistische meerjarige investeringsplanning voor nieuwe grote projecten 
gemaakt worden.
Verder toont de vergelijking van het GIP-budget met zijn uitvoering dat het GIP onvoldoende 
sturend werkt op projectniveau. Entiteiten weken af van de geselecteerde projecten, waardoor zij 
ook niet beoordeelde, niet geselecteerde of lager geprioriteerde projecten konden uitvoeren. De 
selectie en prioritering in het GIP zijn dan ook onvoldoende bindend om zijn rol als instrument 
voor een afgewogen en uitvoerbare projectselectie waar te maken.
Het Rekenhof concludeert dat het GIP, in zijn huidige vorm, onvoldoende garanties biedt op een 
coherente, gecontroleerde en transparante uitvoering van het investeringsbeleid en zijn functie 
als betrouwbaar meerjarig sturingsinstrument niet waarmaakt.


===PAGE 56 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 55
Hoofdstuk 6
Monitoring - Rapportering
- Evaluatie
6.1	
Monitoring en Rapportering
Monitoring
De investeringscel monitort het GIP op projectniveau. De voorgestelde sleutels om de projecten 
opvolgbaar te houden (GIP-nummer111 en projectnaam) zijn door de gebrekkige datakwaliteit 
onbruikbaar als unieke ID.112 Daardoor rijst de vraag of de projecten momenteel accuraat en kwa­
liteitsvol kunnen worden opgevolgd. De investeringscel ziet deels een oplossing in de GIP-tool, 
die vanaf december 2025 geleidelijk aan operationeel zou worden, maar volgens de cel biedt de 
tool geen garanties op een verbetering van de interne datakwaliteit. De investeringscel beschikt 
momenteel niet over een centrale investeringscatalogus met alle investeringsprojecten van de 
entiteiten, waarvan ze de datakwaliteit kan bewaken en valideren en die ze als werkbasis kan 
bezorgen aan de entiteiten.
De investeringscel volgt de uitvoering van het GIP vooral op in de uitvoeringsrapportering over 
de vastleggingen. Zij maakt daarbij momenteel alleen gebruik van informatie die de entiteiten 
aanleveren, en niet van automatische koppelingen uit bestaande informatiesystemen van de 
overheid of de entiteiten.113 Daarnaast monitort de cel ook bepaalde programma’s, bijvoorbeeld 
fietsinfrastructuur, assetmanagement en waterbeheersing (zie eerder). Specifieke elementen, 
zoals kostprijsverhogingen, prijsherzieningen en verrekeningen, monitort zij enkel globaal. De 
jaarlijkse uitvoeringsrapportering over het GIP, die het regeerakkoord heeft aangekondigd, is nog 
niet publiek beschikbaar.
De opvolging van de aanwending van de vereffeningskredieten blijft al jaren achterwege, hoewel 
een vereffeningskalender relevante beheersinformatie inhoudt. Al sinds 2021 lopen proefprojec­
ten om de rapportering over de vereffeningskredieten mogelijk te maken114. Begin 2023 werd voor 
het eerst ook een globale VEK-rapportering opgemaakt, die in 2025 verder op punt gesteld werd. 
Zij zou er begin 2026 zijn, maar is nog steeds niet operationeel. 
Het was tevens de bedoeling de openstaande verbintenissen115 minstens op programmaniveau 
inzichtelijk te maken, maar ook daar is momenteel nog geen doorbraak in. Nochtans zou dat een 
betere duiding faciliteren aan interne en externe actoren over de lopende projecten op het terrein.
111	 Omzendbrief GIP 2019.
112	Voor voorbeelden, zie de bijlage over de datakwaliteit.
113	 Dat heeft op begrotingsartikelniveau beperkte discrepanties tussen het uitvoerings-GIP 2025 en de uitvoeringsrekening 
2025 tot gevolg.
114	Mora (2025) - Het geïntegreerd investeringsprogramma 2025-2027: een analyse.
115	 De vastleggingen die nog niet vereffend werden en dus nog openstaan (van het lopende en van vorige begrotingsjaren).


===PAGE 57 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 56
Rapportering
Het GIP moest via een structurele rapportering ook evolueren naar een opvolgingsinstrument.116 
Momenteel vindt geen structurele en transparante rapportering over de GIP-uitvoering plaats. Zo 
bevat de GIP-website117 vooral tekstuele informatie, gebaseerd op de GIP-nota, en biedt zij weinig 
transparantie over belangrijke aspecten zoals de nagestreefde doelen. Zij licht evenmin de beslis­
singscriteria en de afwegingskaders toe en beschikt niet over dynamische dashboards die analy­
ses toestaan, noch over een GIS-kaart die een overzicht biedt van de GIP-projecten. 
De investeringscel gaf aan te beschikken over een aantal rapporten die een globale blik bieden op 
het GIP vanuit verschillende thema’s (basisrapport, fietsrapport, assetmanagementrapport, …). Zij 
publiceert deze rapporteringen echter niet. Ook werkt zij aan een GIS-kaart, maar die houdt ze 
voorlopig intern en een externe ontsluiting ervan staat niet meteen op de agenda. De investerings­
cel wil werk maken van de kwaliteit van de rapportering (via een dashboard) en de GIS-kaarten en 
heeft de intentie die op termijn, na een verbetering van de datakwaliteit, toegankelijk te maken.
Het GIP 2025-2027 biedt voor het eerst een doorkijk tot 2040 voor de grote projecten uit het regeer­
akkoord, maar ook deze rapportering kent een aantal aandachtspunten:
•	 Zo is het overzicht nog onvoldoende afgestemd met de informatie uit het rapport Grote Projecten 
en Programma’s om eenduidige en transparante informatie te bieden. 
•	 De doorkijk spoort nog niet met de duurtijd van de financiële engagementen in deze grote pro­
jecten. Grote projecten met een pps-constructie zullen beschikbaarheidsvergoedingen gedu­
rende 20, 25 of 30 jaar meebrengen. Het rapport Grote Projecten en Programma’s biedt al een 
doorkijk voor de duurtijd van afzonderlijke projecten, maar het GIP is ook op dit punt nog niet 
afgestemd met dit rapport.
•	 De rapportering bevat niet de financieringsinformatie en -vorm (klassiek, pps,…).
•	 Het GIP-overzicht raamt niet de impact van de aangegane of verwachte toekomstige enga­
gementen inzake beschikbaarheidsvergoedingen, conform de principes van het decreet Grote 
Projecten en Programma’s. De jaarlijkse begrotingsdocumenten, inclusief de meerjarenraming, 
licht dit vooralsnog evenmin transparant en kwaliteitsvol toe. 
6.2	
Evaluatie
Momenteel ontbreekt een robuuste ex-ante- en ex-post-evaluatiecultuur in de vernieuwde GIP-
werking. Evenmin vinden ex ante of ex post maatschappelijke kosten-batenanalyses of scenario-
analyses plaats, behalve voor (sommige) grote projecten. Ook de MORA beklemtoont dat slechts 
zelden geëvalueerd wordt of een (infrastructuur)project heeft bijgedragen aan de doelstellingen.118
Hoewel de GIP-omzendbrief ook een opvolging op het niveau van oplevering en effecten voor­
stelt119, koppelt het GIP momenteel de budgetten (input) en het beoogde effect op het terrein (out­
put) niet expliciet. Bovendien beperkt het gebrek aan expliciete output‑ en effectindicatoren in het 
GIP de mogelijkheid tot resultaatsturing en tot een onderbouwde ex-postevaluatie van de doeltref­
fendheid van het GIP. Momenteel schat het GIP de impact van de voorziene middelen op de alge­
mene staat van het patrimonium en op de omvang van de onderhoudsachterstand niet vooraf in. 
116	Mobiliteitsbrief 199 – GIP.
117	 Geïntegreerd investeringsprogramma Mobiliteit en Openbare Werken | Vlaanderen.be.
118	MORA (2024), Naar een geïntegreerd infrastructuurbeleid in Vlaanderen.
119	Omzendbrief GIP 2019.


===PAGE 58 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 57
Evenmin expliciteert het hoeveel kilometer tunnels en (snel en gewest)wegen met de voorziene 
budgetten zullen worden gerenoveerd, vervangen of structureel onderhouden, waardoor daarna 
niet geëvalueerd kan worden of de doelstellingen ook effectief bereikt werden. Al in de vorige 
legislatuur vroeg de toenmalige Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken aan het 
departement om de realisaties op het terrein meer in kaart te brengen. In lijn met de evolutie 
naar prestatiegeïnformeerd begroten, is het belangrijk om een duidelijke link te leggen tussen 
de ingezette budgetten, de realisaties op het terrein en de effecten op de kerndoelstellingen en 
indicatoren van het beleid.
Verder biedt het GIP momenteel alleen zicht op de budgetten per projectlijn voor de jaren waar­
voor het GIP van toepassing is. Het bevat op projectniveau geen informatie, ook niet voor meer­
jarige projecten, over de totale (geraamde) investeringskosten van het project, noch over kosten 
uit het verleden of (mogelijke) toekomstige kosten, zoals studiekosten, onteigeningskosten, finan­
cieringskosten, verrekeningen, prijsherzieningen, maar ook te verwachten reguliere onderhouds­
kosten. Het legt dus geen verband tussen de raming van de investeringskosten en de uiteindelijke 
investeringskostprijs. De opname van dergelijke informatie in een centrale databank zou noch­
tans toekomstige ramingen adequater kunnen maken. Vanuit de departementale doelstelling om 
tegen 2030 de levenscycluskost van het volledige MOW-patrimonium te kennen120, is die informa­
tie nochtans uitermate waardevol.
Zelfs voor grote projecten of projecten met een pps-constructie, bevat het GIP deze informatie 
niet. Hoewel het GIP voor pps-projecten in een bijlage ook het totale investeringsbedrag en de 
verwachte beheers- en onderhoudskosten per jaar zou moeten vermelden, bevat het GIP enkel 
informatie over de jaarlijkse beschikbaarheidsvergoedingen en hun start- en einddatum. Voor 
andere meerjarige of langlopende projecten bevat het GIP geen informatie over de (verwachte) 
looptijd van de financiële engagementen. Die informatie is nochtans waardevol in functie van 
monitoring en beleidsuitvoering.
6.3	
Deelconclusies
Het GIP functioneert vandaag nog onvoldoende als een betrouwbaar monitorings-, opvolgings- en 
verantwoordingsinstrument. De monitoring gebeurt vooral op projectniveau en wordt structureel 
ondermijnd door tekortkomende datakwaliteit. 
De rapportering focust op de vastleggingen, zonder volwaardige vereffeningsrapportering of 
historisch inzicht in openstaande verbintenissen. Daardoor ontbreekt een realistisch beeld van 
betaalritmes, vereffeningskalenders en de budgettaire doorwerking van meerjarige engagemen­
ten, en gaan leereffecten verloren. Het GIP koppelt momenteel de budgetten (input) niet expliciet 
aan resultaten of effecten (output), wat de keuzes moeilijk toetsbaar maakt.
De doorkijk tot 2040 voor grote projecten is een waardevolle stap, maar de meerwaarde ervan 
blijft beperkt zolang ze niet transparant aansluit op het rapport Grote Projecten en Programma’s, 
en zolang het GIP geen volledig overzicht geeft van looptijd, financieringsvormen en impact op de 
veiligheidsplafonds, conform het decreet Grote Projecten en Programma’s .
120	Versneld naar een toegankelijk en duurzaam Vlaanderen.


===PAGE 59 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 58
Het GIP evolueerde bovendien onvoldoende naar het beoogde opvolgingsinstrument van inves­
teringen. De gepubliceerde rapportering blijft overwegend beschrijvend en biedt nauwelijks een 
kwantitatief, thematisch of geografisch inzicht in de doelstellingen, de voortgang en de uitvoe­
ring van de projecten, waardoor de externe controleerbaarheid en transparantie beperkt is. 
Tot slot ontbreekt een robuuste ex-ante- en ex-post-evaluatiecultuur en biedt het GIP geen geïnte­
greerd beeld van de totale investeringskosten en levenscycluskosten van de projecten. 


===PAGE 60 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 59
Hoofdstuk 7
Governance
7.1	
Regelgevend kader
Het GIP is beperkt normatief verankerd: het wordt alleen vernoemd in het decreet basisbereik­
baarheid121 en verder geoperationaliseerd in de GIP-omzendbrief (beide uit 2019). Het GIP-proces 
verliep in de praktijk via jaarlijkse interne kader- of instructienota’s. Hoewel deze nota’s richtlij­
nen geven, passen de entiteiten ze in de praktijk niet consistent en consequent toe. Tot op heden 
ontbreken dus duidelijke, afdwingbare en transparante spelregels of een formeel kader voor de 
voorbereiding, totstandkoming en besluitvorming van het GIP. 
De GIP-omzendbrief bepaalt dat de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken het 
GIP goedkeurt. De beslissing uit het regeerakkoord om het GIP te agenderen op de minister­
raad bevordert enerzijds de transparantie en communicatie over het GIP. Anderzijds verhoogt dit 
het risico op afwijkingen van het GIP-voorstel. Het Rekenhof toonde aan dat nog verschuivingen 
plaatsvonden in de versies die op regeringsniveau besproken werden (zie punt 3.5), zonder dat een 
inhoudelijke motivering voorzien werd in de regeringsdocumenten.
7.2	
Actoren en verantwoordelijkheden
Diverse actoren spelen een rol in de totstandkoming en opmaak van het vernieuwde GIP. De 
onderstaande figuur schetst op hoofdlijnen de relaties tussen die actoren in het GIP-proces.
Figuur 7 – Actoren in het GIP-proces
Entiteiten: Departement MOW, Agentschap Maritieme Dienstverlening en Kust, Agentschap Wegen en Verkeer,
 
De Lijn, De Vlaamse Waterweg , De Werkvennootschap , Lantis   
voorstel
tegenvoorstel
voorstel
tegenvoorstel
Investeringscel
Minister van MOW
Vlaamse Regering
onder gezag van
Managementcomité
beleidsdomein MOW 
mededeling
deﬁnitief GIP
Stuurgroep Asset Management 
Stuurgroep Fiets 
Transitienetwerk Verkeersveiligheid  
Expertengroep Water 
Teams MOW VVR en VVRR
passen
afwegingskaders
toe op
Bron: Rekenhof
121	Decreet betreffende de basisbereikbaarheid 26 april 2019.


===PAGE 61 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 60
Voor de samenwerking tussen de actoren bestaan vandaag amper formele, afdwingbare regels, die 
de rollen, verantwoordelijkheden, tijdslijnen en beslissingsmomenten definiëren. Het regeerak­
koord duidde de investeringscel als modusneutrale regisseur aan. In de praktijk botst die regierol 
op grenzen: de investeringscel opereert onder het gezag van het managementcomité van MOW 
en kan zonder diens steun geen voorstel aan de minister bezorgen. De investeringscel beschikt 
bovendien niet over het mandaat om harde inhoudelijke keuzes te maken. 
Het beoogde geïntegreerd, modus- en netwerkoverstijgend investeringsprogramma komt nog 
onvoldoende van de grond. Entiteiten vertrekken vooral vanuit hun eigen investeringsnoden en 
blijven elkaar deels beschouwen als concurrenten, terwijl de investeringscel te weinig kan stu­
ren op integratie en horizontale, modusoverschrijdende initiatieven. Dat wordt versterkt door het 
ontbreken van een duidelijk mandaat voor een programmatorische en gebiedsgerichte aanpak, en 
anderzijds door de beperkte operationele capaciteit van de investeringscel en de hoge adminis­
tratieve werklast, waardoor een systematische, inhoudelijke toetsing en een echte geïntegreerde, 
modusneutrale invulling moeilijk realiseerbaar zijn. 
De entiteiten stellen hun investeringsprogramma’s grotendeels autonoom op aan de hand van 
een intern portfoliomanagement, waarvan de maturiteit verschilt tussen de entiteiten. Bovendien 
wensen sommige entiteiten hun ontwerp van investeringsprogramma eerst aan hun eigen raad 
van bestuur voor te leggen, alvorens ze in te dienen bij de investeringscel. De gemaakte proces­
afspraken hebben nog onvoldoende geleid tot een kwaliteitsvolle en consistente output. De wijze 
van aanlevering is nog voor verbetering vatbaar. Er zijn evenmin voorwaarden voor de ramings­
methodieken (zie punt 3.3.1). Nadien worden nog investeringsprojecten toegevoegd door zowel de 
entiteiten als politieke actoren. Aangezien geen formeel kader bepaalt wie projecten mag indie­
nen, beschikt de investeringscel over onvoldoende gezag om laattijdige of buiten de investerings­
programma’s om ingediende projecten te weren. 
De adviesopdracht van de vervoerregio’s is tot dusver maar beperkt ingevuld (zie punt 4.3). Omdat 
de regionale mobiliteitsplannen niet zijn vertaald naar meerjarige, geïntegreerde investeringspro­
gramma’s, sluit de huidige advisering ook onvoldoende aan op het GIP.122 
Om het GIP binnen een duidelijk kader te laten doorgroeien tot een matuur en volwaardig instru­
ment voor het investeringsbeleid, is de werking van de investeringscel vandaag nog onvoldoende 
sterk uitgebouwd. Ze beschikt over onvoldoende operationele capaciteit om verdere expertise op 
te bouwen, investeringsnoden beter te doorgronden en projecten consequent modusneutraal en 
geïntegreerd te benaderen. 
Daarnaast is de rolverdeling in het beoordelings- en selectieproces onvoldoende uitgeklaard, 
inclusief de vraag hoe adviezen of beoordelingen doorwerken in de finale selectie. Ook worden 
de experten, die verantwoordelijk zijn voor de afwegingskaders, momenteel te weinig betrokken 
bij de samenstelling van de investeringsprogramma’s van de entiteiten, terwijl dit vanuit een pro­
grammatorische en gebiedsgerichte aanpak aangewezen is.
122	Toekomstverbond, controleverslag bij de zesde financiële voortgangsrapportage.


===PAGE 62 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 61
7.3	
Processtappen: beslissingsmomenten en deadlines
De timing van het GIP-proces is sinds de vernieuwde werking expliciet hertekend: bij de begro­
tingsaanpassing 2025 wilde de Vlaamse overheid een eerste stabiel, uitvoerbaar en meerjarig GIP 
goedkeuren123. Vanaf 2026 zou zij het GIP jaarlijks bij de begrotingsaanpassing actualiseren en 
samen met de uitvoeringsrapportering aan het Vlaams Parlement overleggen. Het GIP 2025-2027 
is uiteindelijk pas medio juli 2025 aan de Vlaamse Regering medegedeeld en officiële afspraken 
over actualisatie, -opvolging en -rapportering bleven uit.
Het gekozen goedkeuringsritme voor het GIP druist in tegen de filosofie van de begrotingsaanpas­
sing light. Aangezien het GIP net bedoeld is om het investerings- en infrastructuurbeleid binnen 
het beleidsdomein MOW te sturen op grond van inhoudelijke keuzes, ligt de geschikte deadline 
bij de begrotingsopmaak, waar nieuw beleid kan worden geïnitieerd en de meerjarige horizon 
afgestemd kan worden op de meerjarenraming van de Vlaamse Regering. Daardoor zouden de 
entiteiten opnieuw vroeg in het kalenderjaar duidelijkheid krijgen over hun investeringsplanning 
voor dat jaar.
Ook voor andere processtappen bestaan geen deadlines die afdwingbaar zijn. Zo bestaan er geen 
formele indieningsdata voor de investeringsprogramma’s van de entiteiten, noch voor het VVR-
advies, het voorstel van de investeringscel aan de minister, en de beslissing door de minister dan 
wel de regering. 
Bovendien beschikt Vlaanderen momenteel niet over een complete investeringscatalogus van 
potentiële infrastructuurprojecten. Verschillende documenten en rapporten bevatten lijsten met 
gewenste infrastructuurprojecten124, maar een alomvattend overzicht ontbreekt. Vermits zo’n 
investeringscatalogus ontbreekt, wordt het huidige beoordelingsproces toegepast op de aangele­
verde investeringsprogramma’s. De huidige afwegingskaders vormen weliswaar een waardevolle 
aanzet, maar worden in de praktijk nog niet consequent en volledig toegepast, wat de onder­
bouwing van de investeringskeuzes verzwakt, en behoeven verdere optimalisering en verfijning. 
Vermits dit voldoende betrouwbare en bruikbare data veronderstelt, benadrukt het Rekenhof 
nogmaals het belang van een sterkere datakwaliteit en -governance. 
7.4	
Beoordeling en selectie
De huidige standaardbenadering maakt dat zowel kleine investeringsprojecten als zeer grote 
investeringsprojecten hetzelfde beoordelings- en selectieproces doorlopen. Ook jaarlijks terug­
komende investeringsprojecten worden telkens opnieuw beoordeeld, hoewel zij recurrent beleid 
betreffen. Dat beperkt de operationele capaciteit om grotere en strategische projecten consisten­
ter en kwaliteitsvoller te beoordelen en te selecteren. De MORA heeft daarvoor al aanbevelingen 
aangereikt in haar advies voor een geïntegreerd infrastructuurbeleid125.
Grote projecten kwamen langs de entiteiten of door een regeringsbeslissing op de GIP-lijst. Voor 
dergelijke budgettair en financieel impactvolle dossiers is een kwaliteitsvolle voorbereiding en 
onderbouwing cruciaal, maar vandaag hanteren de entiteiten geen uniforme ramingsmetho­
diek en ontbreken gestandaardiseerde en verplichte maatschappelijke kosten-batenanalyses, 
123	Vlaams Regeerakkoord 2024-2029. 
124	Lijst missing links (louter wegverkeer), Regeerakkoorden, Rapport Grote Projecten en Programma’s, ….
125	MORA (2024), Naar een geïntegreerd infrastructuurbeleid in Vlaanderen.


===PAGE 63 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 62
risicobeoordelingen en scenariostudies, waardoor de kwaliteit en de vergelijkbaarheid van de 
beleidsvoorbereiding kan verschillen. Voor grote projecten die binnen de definitie van het decreet 
Grote Projecten en Programma’s vallen, bestaat een leidraad voor het verslag over de meest pas­
sende uitvoeringsvorm (het zogenaamde artikel 3-verslag), maar dit legt de klemtoon vooral op de 
financiële uitvoeringsvorm, en veel minder op de infrastructuuralternatieven. In die lijn roept een 
vooraf geuite beleidsintentie om pps-constructies te hanteren, vragen op over de waarde van het 
artikel 3-verslag: dat onderzoek mag niet verworden tot een ex post verantwoording van een vooraf 
gekozen financieringsvorm.126
7.5	
Deelconclusies
De huidige governance van de GIP-werking is ontoereikend om het programma als een volwaardig 
investeringsinstrument te laten functioneren. Het regelgevend kader is uiterst beperkt, een expli­
ciete juridische verankering als investeringsinstrument in het beleidsdomein MOW ontbreekt 
en in de praktijk steunt de feitelijke voorbereiding en goedkeuring op interne instructienota’s, 
zonder afdwingbare voorschriften. Dat resulteert in onduidelijke processtappen, rollen, verant­
woordelijkheden en beslissingsmomenten.
Het politieke karakter van het GIP is sinds 2025 sterker geworden, door de keuze om het GIP offi­
cieel te agenderen op de ministerraad.
Ook op het administratieve niveau blijft de governance onvoldoende. De investeringscel wordt 
wel als modusneutrale regisseur en enige penhouder gepositioneerd, maar beschikt over een 
onvoldoende sterk mandaat. De entiteiten behouden een ruime autonomie bij de opmaak van hun 
investeringsprogramma’s, terwijl duidelijke procesafspraken, een uniforme ramingsmethodiek en 
structurele kwaliteitsvereisten ontoereikend zijn of ontbreken.
De rol- en verantwoordelijkheidsafbakening van andere actoren, waaronder de adviesrol van de 
vervoerregioraden en de betrokkenheid van de thematische expertenpanels, zijn onduidelijk. Een 
sterke programmatorische en gebiedsgerichte aanpak ontbreekt. 
Ten slotte is de beoordelings- en selectiemethodiek onvoldoende verfijnd en geoptimaliseerd, 
aangezien ze niet differentieert tussen grote, strategische en kleine investeringsprojecten. Zowel 
entiteiten als het politieke niveau plaatsen grote projecten op de investeringsagenda, waarbij de 
sturing vanuit de entiteiten het risico op unimodaliteit verhoogt, wat wringt met de ambitie om 
modusneutraal, kritisch en vraaggestuurd te investeren. De vooraf uitgesproken voorkeur voor 
pps-constructies, doet vragen rijzen over de waarde van het alternatieven-onderzoek: dat mag 
geen ex post verantwoording worden van een vooraf gekozen financieringsvorm. 
126	Verslag van de gedachtewisselingen namens de Commissie voor alternatieve financiering van overheidsinvesteringen over 
de analyse van de commissiewerkzaamheden en de mogelijke conclusies daaruit, meer bepaald de redactie van een kader­
decreet. Wat de vernoemde projecten betreft, is alleen Mechelen-Noord door de Vlaamse Regering besproken in 2021. Het 
project is echter nooit geselecteerd als Vlaams pps-project, vermits de Vlaamse Regering in 2021 stelde dat het definitieve 
akkoord voor de opstart van de individuele DBFM-plaatsingsprocedures en selectie als Vlaams pps-project af zou hangen 
van een geactualiseerde analyse over de uitvoeringsvorm van het uitgewerkte project. Voor andere projecten, zoals de 
E403, Oostelijke Tangent en Tweede Tijsmanstunnel, vond nog geen bespreking plaats in de Vlaamse Regering.


===PAGE 64 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 63
Hoofdstuk 8
Algemene conclusies
De Vlaamse Regering is er tot op heden niet in geslaagd haar ambitie waar te maken om van het 
vernieuwd geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) een volwaardig plannings-, sturings- en 
verantwoordingsinstrument voor een modusneutrale en strategisch onderbouwde investerings­
aanpak te maken.
In de eerste plaats vertoont de onderbouwing van het GIP-instrument belangrijke tekortkomin­
gen, die een efficiënte werking van het GIP bemoeilijken:
•	 Op het strategisch niveau ontbreekt een expliciete en samenhangende langetermijnvisie op het 
Vlaams infrastructuurbeleid. 
•	 De beleidsdoelstellingen van het GIP zijn vrij algemeen geformuleerd en onvoldoende geopera­
tionaliseerd met meetbare output- of effectindicatoren, waardoor moeilijk achteraf kan worden 
beoordeeld in welke mate de investeringen hebben bijgedragen tot de beleidsdoelstellingen.
•	 Het regelgevend kader over het GIP is vooralsnog beperkt. Een expliciete juridische verankering 
met duidelijke regels ontbreekt, evenals een heldere rol- en verantwoordelijkheidsafbakening 
tussen de betrokken actoren, onder meer inzake advisering en expertise-inbreng. Het GIP 
steunt daarbij in belangrijke mate op interne kadernota’s met richtlijnen en instructies, die de 
entiteiten veel invullingsvrijheid laten.
•	 Een gemeenschappelijke ramingsmethodiek binnen het GIP wordt niet gebruikt, de onderlinge 
afstemming bleef beperkt en de uitwerking en het gebruik van afwegingskaders is nog niet 
geoptimaliseerd.
•	 Het ontbreekt de investeringscel aan mandaat en capaciteit.
Bovendien kent het GIP momenteel geen volledig objectieve, afgewogen en transparante project­
selectie en -prioritering:
•	 De onderlinge afstemming van de investeringsprogramma’s die de entiteiten indienden, bleek 
in de praktijk beperkt en de bestaande afwegingskaders werden onvolledig en niet consequent 
toegepast. 
•	 Het GIP-voorstel dat de investeringscel doet, kent achteraf op diverse beslissingsniveaus nog tal 
van bijstellingen, verschuivingen en wijzigingen.
•	 Een sterkere programmatorische en gebiedsgerichte aanpak ontbreekt nog.
•	 De beoordeling en selectie maakt onvoldoende verschil tussen grote strategische projecten 
en kleine investeringsprojecten en gestandaardiseerde instrumenten zoals maatschappelijke 
kosten-batenanalyses, risicoanalyses en scenariostudies zijn niet structureel en uniform in het 
GIP-proces ingebed. 
•	 Het GIP is in de huidige vorm nog onvoldoende bindend. De entiteiten zijn binnen tolerantie­
marges afgeweken van de geselecteerde projecten, zodat zij ook niet beoordeelde, niet geselec­
teerde of lager geprioriteerde projecten hebben kunnen uitvoeren.


===PAGE 65 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 64
In de praktijk groeide het GIP dan ook niet uit tot een stabiel, meerjarig kader dat investeringsze­
kerheid creëert:
•	 De ambitie om tot een vijfjarig, legislatuuroverschrijdend GIP te komen, beperkte zich tot een 
eenmalige, driejarige doorkijk in het GIP 2025-2027 en tot een actualisatie voor enkel 2026. 
Daardoor blijft de investeringsagenda voor de uitvoerende entiteiten en partners onvoldoende 
voorspelbaar. 
•	 De vooropgestelde timing voor het eerste meerjarig GIP werd in 2025 niet gehaald en de timing 
van de GIP-actualisaties, met name bij de begrotingsaanpassing, maakt dat de investerende 
entiteiten langer in onzekerheid blijven over de uitvoerbaarheid van hun programma. 
•	 De GIP-middelen voor de periode 2020‑2027 zijn ontoereikend om de structurele investerings­
noden te dekken. De stijging van de budgetten tot gemiddeld ongeveer 2.503 miljoen euro per 
jaar heeft zich, rekening houdend met de inflatie, niet vertaald in een reële versterking van de 
investeringscapaciteit. 
•	 Het gebrek aan een duidelijke en transparante koppeling tussen de GIP-budgetten, de begro­
ting, de beleidsdoelstellingen, en de financieringsbronnen maakt de gemaakte keuzes voor 
externe actoren onvoldoende inzichtelijk, moeilijk leesbaar en weinig toetsbaar. 
•	 Het GIP steunt bovendien op een weinig realistische budgettering, met projectbudgetvermin­
deringen en krappe buffers, en kampt met een toenemende structurele verdringing van beleids­
ruimte door de gespreide registratie van langlopende projecten en toekomstige verplichtingen 
(zoals beschikbaarheidsvergoedingen). Het gaat niet uit van een systematische confrontatie 
van de netto-beleidsruimte met de totale financieringsbehoefte.
Ten slotte functioneert het GIP vandaag niet als een betrouwbaar monitorings-, opvolgings- en 
verantwoordingsinstrument:
•	 De monitoring vindt in hoofdzaak op projectniveau plaats en er is geen meerjarige financiële 
opvolging. Daardoor gaan belangrijke leereffecten verloren en worden structurele verbeterin­
gen in ramingen en beleidssturing bemoeilijkt. 
•	 De opvolging richt zich bijna uitsluitend op de aanwending van de vastleggingskredieten, zon­
der volwaardige vereffeningsrapportering of historisch inzicht in openstaande verbintenissen.
•	 De gepubliceerde rapportering bleef overwegend beschrijvend en biedt onvoldoende kwan­
titatief, thematisch of geografisch inzicht in de doelstellingen, voortgang en uitvoering. Dat 
bemoeilijkt de externe transparantie en controleerbaarheid. 
•	 Een robuuste ex-ante- en ex-post-evaluatiecultuur ontbreekt en het GIP biedt geen geïntegreerd 
beeld van de totale investeringskosten, het doelbereik en levenscycluskosten van de projecten. 
Het Rekenhof besluit dan ook dat het GIP, ondanks relevante beleidsintenties en de inspannin­
gen van de investeringscel, vandaag geen geïntegreerd, onderbouwd, modusneutraal en effectief 
investeringskader is. Het actualisatieproces 2026-2029, na de eerste GIP-cyclus, heeft geen verbe­
tering gebracht in de werking en kwaliteit van het GIP.
 


===PAGE 66 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 65
Hoofdstuk 9
Aanbevelingen
Thema’s
Aanbevelingen
Gericht aan
Zie punt
Algemeen
1
Herdenk het opzet en het opmaakproces van het 
geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) in het 
beleidsdomein MOW in zijn integraliteit, uitgaande 
van de principes die het regeerakkoord 2024-2029 
heeft geformuleerd, en stuur bij met inachtne­
ming van de onderstaande aanbevelingen van het 
Rekenhof.
Departement 
MOW en 
Vlaamse 
Regering
Hoofdstuk 8
Strategische 
Visie
2 
Werk een concrete, samenhangende en strategische 
visie op het infrastructuurbeleid in het beleidsdomein 
MOW uit en hanteer daarbij een langetermijnhorizon 
(bijvoorbeeld 50 jaar) met tussentijdse doelstellingen 
of evaluaties.
Minister
2.2
Kader
3
Zorg voor een sterk institutioneel kader voor de 
opmaak van het GIP met expliciete regelgeving en 
duidelijke, dwingende instructies, die (ten minste) de 
volgende elementen regelen:
•	 de verplichting om een GIP op te maken met 
langetermijnhorizon;
•	 het proces voor de voorbereiding, totstandkoming 
en goedkeuring van het GIP;
•	 de indienings- en beslissingstermijnen;
•	 de rollen en verantwoordelijkheden van de 
betrokken actoren; 
•	 de actualisatie van en de rapportering over het GIP.
Minister en 
Parlement
2.1
Hoofdstuk 3
Hoofdstuk 4
6.1
7.1
7.2
4
Verduidelijk en versterk de rol van de investeringscel, 
met aandacht voor:
•	 een duidelijk mandaat en voldoende gezag en 
verantwoordelijkheid;
•	 voldoende medewerkers met een passend profiel.
Minister
3.5
4.5
7.2
Investerings-
catalogus
5
Stel een investeringscatalogus op die alle investe­
ringsprojecten, lopende én toekomstige, consolideert 
en rangschikt naar prioriteit en draag het beheer 
ervan op aan de investeringscel, die moet waken 
over:
•	 de afstemming met het rapport Grote Projecten en 
Programma’s; 
•	 de weergave van de diverse kostencomponenten 
(kapitaaluitgaven, onderhoudsuitgaven, financiële 
kosten).
Investeringscel 
en entiteiten
6.1
7.3


===PAGE 67 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 66
Thema’s
Aanbevelingen
Gericht aan
Zie punt
Prioritering 
en selectie
6
Verfijn en optimaliseer de methodiek voor de 
prioritering en de selectie van infrastructuurprojecten 
en versterk de inhoudelijke sturing, mede gebruik 
makend van de expertenpanels.
Minister, 
investeringscel 
en MCB
3.4
4.4
5.4
7
Versterk de programmatorische, gebiedsgerichte en 
modusneutrale aanpak.
7.2
8
Differentieer tussen grotere, strategische en kleinere 
investeringsprojecten.
7.4
Budgettaire 
inpasbaarheid
9
Zorg voor een budgettaire inpasbaarheid van 
investeringsprojecten in het GIP, gebaseerd op 
een realistische, gestandaardiseerde en uniforme 
ramingsmethodiek en afgestemd op de netto-
beleidsruimte in het beleidsdomein MOW in de 
begroting en de meerjarenraming.
Minister, 
investeringscel 
en MCB
5.3
10
Verhoog de transparantie van en het inzicht in de 
financieringsbronnen van het GIP. 
5.2
5.3.1
11
Houd al van bij de opmaak van het GIP rekening met 
de opbouw van de overkappingsruiter. 
4.5
5.3
12
Stem de timing van het GIP-proces expliciet af op de 
begrotingsopmaak, zodat beleidskeuzes en investe­
ringsprioriteiten tijdig en integraal worden geïnitieerd 
en afgestemd op de meerjarenraming.
3.5
4.5
7.3
Scope van 
het GIP
13
Evalueer de huidige scope van het GIP, stuur die scope 
gericht bij en bewaak hem vervolgens.
Minister
en 
investeringscel
5.2
Monitoring en 
evaluatie 
14
Zorg voor een structurele verbetering van de 
data-governance en datakwaliteit (met een 
eenduidige projectidentificatie en een centrale 
kwaliteitscontrole). 
Investeringscel 
en 
entiteiten
3.3.3
4.2.3
6.1
15
Bouw output- en effectindicatoren en een uniform 
evaluatiekader uit.
Minister
en 
investeringscel
6.2
16
Maak op korte termijn werk van de operationalisering 
van een kwaliteitsvolle rapportering over de veref­
feningen en de openstaande verbintenissen en van 
een structurele, transparante, publieke rapportering 
over het GIP.
Minister en 
investeringscel
6.1
Het Rekenhof brengt de opvolging van de aanbevelingen in beeld
op monitor.ccrek.be ten vroegste 1 jaar na publicatie.


===PAGE 68 ===
GEÏNTEGREERD INVESTERINGSPROGRAMMA (GIP) / 67
Hoofdstuk 10
Reactie van de minister
De Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken antwoordde op 9 juni 2026 (zie bijlage 2).
De minister en de secretaris-generaal van het Departement Mobiliteit en Openbare Werken gaven 
een gezamenlijk antwoord, waarbij ze het Rekenhof bedankten voor het uitgebreide onderzoek 
en de goede samenwerking tijdens het verloop van de audit. Ze gaven aan dat de aanbevelingen 
van het Rekenhof nuttige aanknopingspunten bevatten om de hoge ambities van het Vlaamse 
regeerakkoord voor het GIP 2.0 verder vorm te geven en dat ze er dan ook verder mee aan de slag 
willen gaan. 
Voorts wilden de minister en de secretaris-generaal verduidelijking geven over een correcte beeld­
vorming van het GIP 2.0. Ze onderstreepten dat het GIP geen statisch gegeven is, maar een jaar­
lijkse momentopname, waarin de investeringsplanning wordt opgemaakt met de informatie die 
op dat moment beschikbaar is. Doordat ook de omstandigheden continu wijzigen, is flexibiliteit, 
en dus een jaarlijkse actualisatie, noodzakelijk. Uit het antwoord blijkt dat de Vlaamse overheid 
verder wil inzetten op de stroomlijning van die wijzigingen en dat zij die wil beperken tot uitzon­
deringen, in navolging van de opmerkingen van het Rekenhof.
De Vlaamse overheid wil met het GIP stakeholders bij het beleid betrekken, maar tegelijk realis­
tische verwachtingen scheppen, aangezien de vraag naar projecten veel groter is dan het beschik­
bare budget. Ze noemt daarbij het GIP een belangrijk instrument, maar geen doel op zich. Het 
Rekenhof vindt dat het GIP als instrument juist de hefboom moet zijn om de stappen te zetten 
naar het professioneler investeringsbeleid dat de Vlaamse overheid vooropstelt.
Het antwoord bevatte voor twee aanbevelingen concrete stappen die al in ontwikkeling waren: 
aparte basisallocaties zullen bij de begrotingsopmaak van 2027 de koppeling tussen het GIP en 
de begroting vergemakkelijken en de ingebruikname van een GIP-tool zal zorgen voor een verbe­
tering van de datakwaliteit. Het Rekenhof verwelkomt die initiatieven, maar beklemtoont dat de 
Vlaamse overheid behalve op de GIP-tool, die zijn meerwaarde in de praktijk nog moet aantonen, 
ook zeer breed zal moeten blijven inzetten op datakwaliteit in alle entiteiten in het beleidsdomein 
MOW.


