===PAGE 9 ===
DIRECTION DE LETEC
Administrateurs généraux 
  Monsieur Jean-Michel SOORS,  
Administrateur général 
   Monsieur Vincent URBAIN,  
Administrateur général adjoint
Comité de Direction
   Monsieur Christophe LEURIDENT,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie Opérationnelle, Innovation et Mobilité 
   Madame Virginie WISLEZ,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie d’Entreprise et Pilotage
Business units
  Monsieur Laurent BLANCHART,  
Directeur exécutif Charleroi 
   Monsieur Rémy PRÉVOT,  
Directeur exécutif Hainaut 
   Monsieur Lionel ROUGET,  
Directeur exécutif Brabant wallon 
  Monsieur Michel SCHOONBROODT,  
Directeur exécutif Liège-Verviers 
   Monsieur Samuel VANBUTSELE,  
Directeur exécutif Namur-Luxembourg
Directions transversales
  Monsieur Christophe BERTHO,  
Directeur Services techniques 
  Monsieur Nicolas COPPENS,  
Directeur Audit interne 
  Monsieur Jean-Marc DUPUIS,  
Directeur Ressources humaines 
  Monsieur Christian POCHET,  
Directeur Informatique 
  Madame Vanessa SIEMIANOW,  
Directrice Finances 
   Monsieur Stéphane THIERY,  
Directeur Marketing et Porte-parole
CONSEIL D’ADMINISTRATION DE LETEC
  Monsieur Omer LALOUX,  
Président
  Monsieur Frédéric MAGHE,  
Vice-Président
Membres avec voix délibérative
  M. Ronny BALCAEN
   M. Dimitri DELECAUT
   Mme Sandrine DUVIVIER
  M. Henry-Jean GATHON
  Mme Carole GHIOT
  Mme Zoé ISTAZ
   Mme Carole JANSSENS
   Mme Margaux LEONARD
   M. Nicolas MARTIN
  M. Hervé RIGOT
  M. Gianni TABBONE
  M. André VAN DEUREN
  Mme Fabienne WINCKEL
Membres avec voix consultative
  M. Pascal BAILLY,  
Représentant syndical
   M. Bruno BELLUZ,  
Représentant syndical
  M. Serge DELCHAMBRE,  
Représentant syndical
  Monsieur Jean-Michel SOORS,  
Administrateur général
  Monsieur Vincent URBAIN,  
Administrateur général adjoint 
   Monsieur Christophe LEURIDENT,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie Opérationnelle, Innovation et Mobilité 
  Madame Virginie WISLEZ,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie d’Entreprise et Pilotage
Commissaires du Gouvernement
  Monsieur Simon LACROIX
  Monsieur Thierry MAILLEUX
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
7

===PAGE 10 ===
LE CADRE
Le Contrat  
de service public
Le 18 janvier 2024, LETEC a signé un Contrat de 
service public pour une période de cinq ans avec le 
Gouvernement wallon et le Service Public de Wallonie 
Mobilité et Infrastructures. 
Ce contrat porte un objectif majeur : concrétiser 
la Vision FAST 2030 (Fluidité, Accessibilité, 
Sécurité, Santé, Transfert modal) de la Wallonie en 
participant au report modal .
LES OBJECTIFS STRATÉGIQUES
Le Contrat de service public comporte trois objectifs 
stratégiques  : 
 
1.  OBJECTIF STRATÉGIQUE 1 :  
 L ’ÉVOLUTION DE L ’OFFRE DE TRANSPORT,  
notamment à travers :
   La mise en exploitation de grands projets 
structurants régionaux  ; 
  Le redéploiement des lignes existantes et d’un 
transport à la demande avec pour objectif 
d’augmenter l’utilisation du transport public ; 
  Le renforcement de l’intermodalité par l’intégration 
physique, digitale et tarifaire de l’offre.
2.  OBJECTIF STRATÉGIQUE 2 :  
 L ’ATTRACTIVITÉ DE LETEC, 
notamment à travers : 
   La fiabilité, au quotidien, de l’ensemble du système 
de transport public ; 
    La poursuite de la digitalisation axée sur le client 
impliquant la lisibilité de l’offre, la planification 
d’itinéraire et la fiabilité des informations en temps 
réel ;
    Le développement d’un système billettique simple, 
moderne et attractif et d’une structure tarifaire 
simplifiée ; 
    Le positionnement de la marque LETEC comme 
une marque forte, comme un employeur moderne, 
dynamique et attractif auprès de ses collaborateurs, 
sur le marché du travail et dans la recherche des 
talents.
3.  OBJECTIF STRATÉGIQUE 3 :  
 LA RESPONSABILITÉ SOCIALE ET SOCIÉTALE  
 DE LETEC : 
en tant qu’Opérateur de transport public en Wallonie 
et entreprise publique, LETEC se doit de jouer un 
rôle exemplaire dans le domaine de la responsabilité 
sociale et sociétale des entreprises et de contribuer aux 
stratégies, objectifs et engagements du Gouvernement 
en matières climatique, environnementale, énergétique 
et de durabilité ainsi que de se conformer aux directives 
européennes en la matière. 
Deux indicateurs clés mesurent la performance de ces 
trois objectifs : le taux d’exécution de service (avec 
un objectif fixé à 99,8 %) et le taux de satisfaction 
client (pour lequel l’objectif est établi à 70 %).
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
8

===PAGE 11 ===
De plus, le Contrat de service public prévoit 
la délégation de trois missions  à LETEC par le 
Gouvernement : 
   Une mission en matière d’infrastructures de 
transport public ; 
   L ’établissement et l’organisation des services de 
transport scolaire ; 
   Le subventionnement de services de transport 
des personnes à mobilité réduite.
UN NOUVEAU CADRE BUDGÉTAIRE 
ET UN PAS VERS UNE RÉVISION
DU CONTRAT DE SERVICE PUBLIC
À la suite des élections régionales de juin 2024 , 
Monsieur François Desquesnes a été nommé Vice-
président du Gouvernement wallon et Ministre de 
l’Aménagement du territoire, des Zones d’activité 
économique, des Travaux publics, de la Mobilité, de la 
Sécurité routière et des Pouvoirs locaux.
À l’annonce d’un nouveau cadre budgétaire pour 
LETEC, des réflexions sont entreprises dès le début 
de l’année 2025, notamment concernant les projets 
et programmes de transformation prévus dans le 
Plan d’entreprise. Afin de répondre aux attentes du 
Gouvernement, il est question de proposer, pour 
chacun d’entre eux, différents scénarii budgétaires 
en adaptant leur dimensionnement. Un travail 
approfondi sur différentes trajectoires budgétaires est 
également mené au-delà des  projets stratégiques.
En fonction des options budgétaires retenues, 
le Gouvernement a adopté en décembre 2025 une 
note d’orientation  en vue de réviser le Contrat de 
service public 2024-2028. Les objectifs poursuivis sont 
l’amélioration de l’efficience, la promotion du travail, 
une satisfaction accrue des clients, et davantage 
d’autonomie pour l’entreprise. Cette note d’orientation 
affirme notamment : 
  La confirmation des programmes et projets de 
transformation ; 
   Le maintien du niveau global de l’offre, après 
recalibrage de 2 % des capacités opérationnelles de 
LETEC ; 
   Le maintien de la mise en exploitation de l’extension 
du métro léger de Charleroi ; 
   La mise en service de quatre lignes à haut niveau 
de service et deux lignes prioritaires à Liège, 
complémentaires à la ligne de tram. 
Sur la base de cette note d’orientation, une révision 
du Contrat de service public 2024-2028 est prévue 
en 2026.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
9

===PAGE 24 ===
La nouvelle gare des bus, aménagée devant les voies de 
train, enregistre chaque jour près de 14 000 voyages 
depuis la place Léopold. En semaine et en période 
scolaire, 407 bus desservent la gare au quotidien, 
pour assurer 34 lignes. Les six quais et 28 points 
d’embarquement, tous accessibles aux personnes 
à mobilité réduite , sont répartis sur deux plateformes 
de la gare des bus, dont une commune avec une voie de 
la SNCB. Ce quai commun facilite les correspondances 
train-bus et améliore le confort des voyageurs.
6 quais et 28 points 
d’embarquement 
accessibles aux PMR
2.2 L ’inauguration  
de la gare 
de Mouscron 
Depuis 2023, les arrêts de bus ont été déplacés devant 
le parking SNCB pour permettre le réaménagement 
complet des anciens quais. Ce projet s’inscrit dans 
une réflexion globale de rénovation des boulevards et 
de l’esplanade de la gare, en collaboration avec la Ville 
de Mouscron et l’Administration wallonne. 
Le 3 mars 2025, la nouvelle gare des bus a été 
officiellement mise en service. Grâce à une 
configuration optimisée facilitant la circulation et les 
manœuvres des véhicules, elle permet d’accueillir 
simultanément dix à onze bus, y compris pour les 
lignes De Lijn. Dotée de neuf quais accessibles aux 
PMR, cette infrastructure garantit une expérience de 
transport plus fluide, sécurisée et confortable pour 
l’ensemble des voyageurs.
À la suite de l’inauguration de la gare, LETEC a poursuivi 
les travaux de construction du local technique , dont 
l’achèvement est prévu pour l’été 2026. 
2.3 La gare des bus 
provisoire d’Ottignies 
Un chantier d’envergure, lancé fin 2024, vise à 
reconstruire entièrement la gare d’Ottignies 
afin de la rendre plus fonctionnelle, accessible et 
intermodale, avec une attention particulière portée  
à la durabilité.
Afin de permettre la réalisation des travaux, la gare 
des bus d’Ottignies a fermé le 20 octobre 2025. 
Une gare des bus provisoire a dès lors été mise en 
service à quelques minutes à pied de l’emplacement 
actuel. Cette implantation temporaire restera en 
vigueur pendant toute la durée du chantier, qui prévoit 
notamment l’aménagement d’un vaste parvis dédié 
aux bus.
Dans ce contexte, les horaires de plusieurs 
lignes LETEC ont été adaptés afin d’assurer les 
correspondances avec les trains. La gare des bus 
provisoire comprend un quai unique le long duquel les 
bus stationnent au fur et à mesure de leur arrivée. 
Les points de vente ont également déménagé 
temporairement. Un SELF a ainsi été installé sur le quai 
unique pour permettre aux clients d’acheter aisément 
leur titre de transport. Le SHOP , quant à lui, est resté 
intégré à la gare SNCB jusqu’au 1 er décembre 2025, 
avant de prendre place dans un container d’accueil situé 
sur le parking à côté de la gare provisoire.
S’étendant sur plus de vingt hectares, le chantier se 
poursuivra jusqu’en 2032 .
9 quais accessibles  
aux PMR
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
22

===PAGE 25 ===
2.4 Les travaux 
en cours à Tournai, 
La Hulpe et  
La Louvière 
En Hainaut et au Brabant wallon, plusieurs chantiers se 
sont préparés ou concrétisés en 2025.
TOURNAI :  
UNE GARE DES BUS MODERNISÉE
Après le réaménagement du parvis de la gare réalisé 
par la Ville de Tournai, LETEC a préparé le lancement 
du chantier de la future gare des bus. Les études 
préliminaires ont été clôturées début 2025 et le marché 
a été attribué en septembre, afin de démarrer les 
travaux dès janvier 2026.
Étalé sur deux ans, le chantier comprend la construction 
de trois quais totalisant 25 points d’embarquement 
et de débarquement , contre 17 auparavant.
Durant ces travaux, la gare des bus provisoire , 
située de l’autre côté des voies, reste en service. 
Les aménagements temporaires réalisés en 2024 se 
sont achevés en avril 2025 avec la pose des auvents , 
améliorant les conditions d’accueil des voyageurs 
pendant cette période de transition.
LA HULPE : 
RECONSTRUCTION DE  
LA GARE DES BUS
Le projet mené à La Hulpe prévoit la démolition de 
la gare actuelle et la construction d’une nouvelle 
infrastructure  plus moderne et plus attractive pour les 
voyageurs. Le chantier a démarré le 6 octobre 2025 
par des travaux préparatoires, dont la démolition des 
revêtements existants, les terrassements et la pose 
d’une première série de palplanches.
La future gare comprendra quatre quais dédiés aux 
bus LETEC et un quai aux bus De Lijn , ainsi qu’un 
espace de stationnement voiture devant la gare. 
Une attention particulière a été portée à l’accessibilité 
des quais pour les personnes à mobilité réduite, avec 
accès direct via une rampe vers le quai 1 de la SNCB. 
La fin du chantier est prévue pour juin 2026.
LA LOUVIÈRE :  
AMÉLIORATION DE LA CIRCULATION  
SUR L ’AVENUE DE WALLONIE
Une étude de requalification de l’entrée nord de 
La Louvière a conduit, en 2025, à la décision de créer 
un site spécial franchissable pour les bus , ainsi 
qu’une promenade cyclo-piétonne le long de l’avenue 
de Wallonie.
Pour réaliser ce projet d’une longueur d’environ 
1,1 kilomètre, les travaux nécessiteront d’élargir 
légèrement la voirie sur 600 mètres. Cela permettra 
d’intégrer un quai central conforme pour 
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite et 
des traversées sécurisées pour les piétons et cyclistes. 
Le chantier débutera en janvier 2026 et devrait 
s’achever pour la rentrée scolaire. 
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
23

===PAGE 43 ===
2.4 Le bien-être au 
travail et l’amélioration 
de l’image employeur 
Dans un contexte de transformation du marché du 
travail et de concurrence accrue pour l’attraction des 
talents, LETEC poursuit l’amélioration concrète des 
conditions de travail et le développement d’une 
stratégie de communication visant à mieux faire 
connaître les métiers et les valeurs de l’entreprise .
AMÉLIORATION DES LIEUX DE TRAVAIL 
Dans une volonté d’offrir à ses collaborateurs des 
environnements de travail modernes, confortables 
et adaptés aux nouvelles formes d’organisation, 
LETEC a poursuivi la transformation de ses sièges 
administratifs . Des réalisations ont eu lieu en 2025 
ou sont en cours également dans les dépôts et ateliers 
techniques (voir chapitre 3, point 1.2). Ces travaux visent 
aussi à améliorer le bien-être de l’ensemble du  
personnel de LETEC.
Un mois après le déménagement, une enquête 
interne a attribué la note de 4,43/5 en termes de 
satisfaction concernant le nouvel environnement 
de travail. Pour 62 % des répondants, le bien-être 
professionnel a même augmenté grâce à ces nouveaux 
locaux.
SIÈGE ADMINISTRA TIF DE  MONS
Les collaborateurs du siège administratif hainuyer ont 
déménagé en avril 2025  dans leurs nouveaux bureaux, 
situés dans le quartier des Grands Prés à Mons. 
Moderne, lumineux et sobre en énergie, ce nouveau 
site repose sur les principes de l’ « activity based 
working ». Avec un aménagement adapté aux 
différentes activités professionnelles, l’organisation 
s’articule autour d’espaces partagés, de cœurs d’équipe 
servant de points d’ancrage pour les services et de 
zones dédiées à des usages spécifiques.
MODERNISA TION DES BÂ TIMENTS 
MÉTROPOLE ET VILLETTE
À Charleroi, le nouveau bâtiment « Métropole » 
a été inauguré en octobre 2025 à proximité de la 
gare de Charleroi-Central. À l’instar de leurs collègues 
du Hainaut, les équipes carolos peuvent désormais 
profiter d’un lieu de travail plus moderne, plus durable 
et flexible.
En novembre, les collaborateurs ont évalué à 4,20/5 
les nouveaux locaux  via une enquête de satisfaction 
et 60 % des répondants ont estimé que leur bien-être 
avait augmenté depuis le déménagement. 
La dernière phase du programme consacré à la 
modernisation des lieux de travail administratifs de la 
Business unit de Charleroi concernera la rénovation 
du bâtiment « Villette » et commencera en 2026.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
41
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité

===PAGE 44 ===
STRATÉGIE IMAGE EMPLOYEUR 
LETEC a engagé ces dernières années une réflexion 
stratégique visant à renforcer son attractivité en 
tant qu’employeur. Début 2025, LETEC recherchait 
encore 625 profils, dont 386 conducteurs et 
conductrices.
Face à ce défi, LETEC a défini un plan d’action 
pluriannuel autour de trois objectifs : 
1
  Positionner LETEC comme un employeur 
majeur en Wallonie  ;
2
   Activer les promoteurs de LETEC ;
3
   Améliorer l’attractivité de LETEC.
Plusieurs campagnes de recrutement  ont été 
déployées durant l’année : l’opération « Yellow Monday » 
en janvier et des capsules vidéo sur les réseaux sociaux 
mettant en avant l’ambiance de travail, la diversité 
des métiers et la fierté du personnel tout au long de 
l’année. Des actions spécifiques ont également été 
menées pour promouvoir la possibilité de reconversion 
professionnelle, l’équilibre entre vie privée et vie 
professionnelle et l’ouverture des métiers des 
transports à un public diversifié malgré les préjugés.
LETEC a par ailleurs poursuivi sa participation à des 
salons de l’emploi et à des journées portes ouvertes , 
dont celle organisée au dépôt de Baulers en septembre 
2025 qui a accueilli plus de 2 000 visiteurs. Des visites 
dans les établissements scolaires  ont également 
contribué à mieux faire connaître les métiers du secteur 
auprès des jeunes publics.
La mobilisation des collaborateurs comme 
ambassadeurs  de LETEC s’est traduite par la mise à 
disposition d’un kit de branding événementiel destiné 
à renforcer la visibilité et la fierté d’appartenance lors 
d’événements sportifs et culturels.
En complément, les canaux digitaux de l’entreprise 
ont été activement mobilisés pour relayer les offres 
d’emploi, notamment via les réseaux sociaux et les 
écrans d’information en interne et dans les SHOP . 
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
42
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité

===PAGE 47 ===
Chapitre 3
RESPONSABILITÉ 
SOCIALE  
ET SOCIÉT ALE
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
45

===PAGE 48 ===
Acteur incontournable de la mobilité durable en 
Wallonie, LETEC joue un rôle fondamental dans la 
transition climatique de la Région et dans l’amélioration 
de la qualité de vie de ses citoyens. La responsabilité 
sociale et sociétale de l’entreprise est le fil 
conducteur de l’ensemble de ses actions, tant dans 
les projets de transformation que dans les activités 
quotidiennes . 
LETEC s’inscrit ainsi pleinement dans les stratégies et 
engagements de la Wallonie en matières climatique, 
environnementale, énergétique et de durabilité , 
tout en veillant à se conformer aux directives 
européennes applicables.
Cet objectif se traduit autant dans la mise en œuvre 
d’un vaste programme de décarbonation de la flotte 
et dans le déploiement d’un plan de développement 
durable, que dans des initiatives en faveur de 
l’accessibilité universelle des transports publics  
pour les personnes à mobilité réduite (PMR) ou dans 
des actions visant à lutter contre les agressions et 
toutes formes de discrimination.
La responsabilité sociale de LETEC englobe également 
les démarches visant à optimiser les processus internes 
de l’entreprise et à la préparer aux défis à venir. Elle doit 
faire preuve d’efficience et d’efficacité dans l’ensemble 
de ses activités pour atteindre ses objectifs et œuvrer à 
offrir un transport public de qualité en Wallonie, au service 
de la population et dans le respect de l’environnement. 
Trois leviers structurants concourent à l’atteinte de 
l’excellence opérationnelle chez LETEC : la modernisation 
des outils utilisés , l’amélioration de la gouvernance  et 
le renforcement de l’organisation du travail .
DANS LE PLAN D’ENTREPRISE 2024-2029, CETTE 
THÉMATIQUE EST TRAITÉE DANS L ’AXE 1 « CLIMAT 
ET DÉVELOPPEMENT DURABLE ».
CES OBJECTIFS SONT DÉVELOPPÉS DANS L ’AXE 
5 « EXCELLENCE OPÉRATIONNELLE » DU PLAN 
D’ENTREPRISE 2024-2029.
RAPPORT ANNUEL 2025
46
LETEC.BE
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale

===PAGE 49 ===
1.  LA DÉCARBONA TION 
ET LE MASTERPLAN 
DÉPÔTS
1.1 La décarbonation 
LETEC joue un rôle clé dans la transition climatique 
du secteur de la mobilité et, plus largement, dans celle 
de la Wallonie. Cette responsabilité s’inscrit à la fois 
dans son engagement en faveur du développement 
durable et dans le respect des obligations légales 
européennes, notamment celles issues de la 
directive Clean Vehicles , transposée en droit belge le 
18 mai 2022 (Loi Marché Public). Celle-ci impose des 
quotas de véhicules « propres » et « zéro émission » 
pour toute nouvelle acquisition.
Afin de répondre à ces exigences et d’adopter une 
démarche exemplaire, LETEC dispose déjà de 
829 bus hybrides. La transition s’est accélérée 
en 2025 avec l’arrivée des premiers bus articulés 
100 % électriques et l’attribution du marché pour 
la commande des bus électriques standards. 
Cette évolution implique une transformation 
structurelle de l’entreprise pour adapter ses 
infrastructures, développer ses compétences et faire 
évoluer ses processus opérationnels.
Le programme décarbonation repose sur de nombreux 
paramètres : 
   Financiers  : investissements liés aux véhicules et 
infrastructures  ; 
   Techniques  : adaptation des dépôts, installation de 
bornes de recharge, évolution du matériel roulant… ; 
    Humains  : formation des conducteurs à 
l’éco-conduite, montée en compétences des 
équipes de maintenance… ; 
   Opérationnels  : révision de la planification et des 
modalités d’exploitation. 
Les partenaires sous-traitants de LETEC, qui assurent 
environ 30 % de l’offre de service régulier calculée 
en kilomètres, sont progressivement intégrés à cette 
transition afin de garantir une évolution cohérente de 
l’ensemble du réseau.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
47
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale

===PAGE 50 ===
ACQUISITION DE VÉHICULES 
La directive Clean Vehicles  impose des objectifs 
progressifs en matière d’acquisition de véhicules 
à faibles émissions. Dans ce contexte, LETEC vise, 
à partir de 2030, une transition complète vers une 
flotte constituée à 100 % de bus électriques. Cette 
évolution est en cohérence avec le règlement européen 
2024/1610 imposant que 90 % des autobus urbains mis 
sur le marché soient zéro émission à cette échéance.
Par conséquent, le parc d’autobus en régie suivra ce 
changement et se composera progressivement de bus 
propres uniquement, avec pour objectif d’atteindre 
une flotte entièrement zéro émission d’ici 2045 . 
Pour ce faire, les contrats-cadres pour les véhicules 
en régie et pour les services sous-traités sont ajustés 
afin d’intégrer ces nouveaux critères, garantissant une 
transition progressive et structurée.
RÉCEPTION DES PREMIERS BUS 
ÉLECTRIQUES
En 2025, le plan d’action décarbonation, soutenu par un 
financement européen (NextGenerationEU) et par le 
Plan de Relance de la Wallonie, a permis la réception des 
14 premiers bus électriques de LETEC . Livrés entre 
mai et août, ils ont été mis en exploitation à l’occasion 
de l’inauguration de la première ligne BUSWAY à Liège, 
lors de la rentrée universitaire de septembre.
Ces bus articulés électriques Mercedes eCitaro G de 
18 mètres représentent la vitrine de l’innovation et de la 
transition énergétique du réseau LETEC. Cette mise en 
service marque également la création de la première 
ligne de bus à haut niveau de service entièrement 
électrique en Wallonie .
ATTRIBUTION DU MARCHÉ POUR  
LES BUS ST ANDARDS ÉLECTRIQUES
LETEC a attribué en novembre 2025 un marché-
cadre pour la fourniture de bus standards électriques. 
Cette étape est déterminante dans la modernisation 
de la flotte et la mise en conformité avec les quotas 
européens.
Ce marché, d’une durée maximale de six ans, porte sur 
la livraison de 160 à 340 bus urbains électriques sur 
batterie de la dernière gamme Citea du fournisseur 
VDL. En 2025, LETEC a ainsi commandé 170 bus 
standards, ce qui lui permet de respecter les objectifs 
fixés pour la période 2022-2025.
Le choix de ces véhicules repose sur un équilibre entre 
confort de conduite et performance technologique  : 
   Confort de conduite  : poste ergonomique, visibilité 
optimisée pour le conducteur et maniabilité adaptée 
aux zones urbaines ;
   Technologie batterie  : batteries lithium-ion de 
dernière génération offrant une autonomie minimale 
de 250 kilomètres entre deux recharges complètes, 
quelles que soient les conditions climatiques.
14 premiers bus articulés 
100 % électriques
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
48
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale

===PAGE 51 ===
PRÉPARATION DES COLLABORATEURS  
À L ’ÉLECTRIFICATION 
Outre l’acquisition de véhicules, LETEC a démarré un 
important travail de préparation organisationnelle et 
humaine. La réussite de cette transition technologique 
repose en effet sur l’adaptation de ses pratiques 
professionnelles, de ses processus et de ses outils.
Plus de cinq ateliers par Business unit ont été 
organisés en 2025 afin d’analyser les processus actuels 
et d’identifier les besoins futurs. Ces échanges sont 
essentiels pour concevoir des solutions adaptées aux 
réalités opérationnelles de chaque métier.  
En effet, l’électrification impacte de nombreux 
processus clés de l’organisation du service :
   La planification , incluant l’habillage, la conception 
des tableaux de marche des véhicules, la prise 
en compte des contraintes d’autonomie et de la 
topographie de la région  ;
   L’ attribution des véhicules , qui devra être 
progressivement automatisée afin de garantir la 
disponibilité des bus avec un niveau de charge 
suffisant pour assurer leur journée planifiée ;
   La préparation et la recharge des véhicules , tout 
comme la gestion et le suivi du parc afin de garantir 
la disponibilité opérationnelle  ;
    Le monitoring des véhicules , qui doit être renforcé 
pour piloter l’autonomie restante en circulation ;
   Le  contrôle des installations de recharge (CMS) 
et le suivi des opérations  qui devra permettre 
d’ajuster les prédictions de consommation de 
manière plus fine ;
    Les opérations de maintenance  et le statut de 
disponibilité des véhicules , dont la gestion sera 
intégrée dans les systèmes afin d’optimiser les 
cycles de recharge.
FORMA TION DES ÉQUIPES POUR   
LA LIGNE BUSWAY
Dans le cadre de la mise en exploitation de la ligne 
BUSWAY B2, les conducteurs et managers de proximité 
ont suivi, entre juillet et septembre, un programme 
de formation spécifique . Dispensé par l’organisme 
de formation interne de LETEC, ce parcours portait 
notamment sur les particularités des véhicules 
électriques, la prévention des risques et des accidents 
liés au réseau et au matériel, les bonnes pratiques de 
conduite et de sécurité, les procédures de charge, ainsi 
que la conduite sur itinéraire réel.
Les équipes techniques ont également été formées aux 
interventions sur ces nouveaux véhicules , incluant 
les certifications BTE 1 et BTE 2. Par ailleurs, certaines 
équipes de l’infrastructure ont suivi des formations 
spécifiques en matière de sécurité liée au travail sur 
haute tension .
Concevoir des solutions 
adaptées aux réalités 
opérationnelles
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
49
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale

