
---PAGE 1---
ingediend op
13-AC (2025-2026) – Nr. 1
24 oktober 2025 (2025-2026)
Beleids- en begrotingstoelichting
Landbouw
Begroting 2026
Zie de documentenfiche op vlaamsparlement.be
Vlaams 
Parlement 
---PAGE 2---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 2
Vlaams Parlement
2 
 
INHOUDSTAFEL 
I. INLEIDING DOOR DE MINISTER.................................................................................................... 4 
II. SAMENVATTING ........................................................................................................................... 5 
III. TRANSVERSALE, HORIZONTALE EN OVERKOEPELENDE STRATEGISCHE DOELSTELLINGEN ........ 7 
1. Transversale en horizontale doelstellingen ................................................................................. 7 
2. Overkoepelende strategische doelstellingen .............................................................................. 7 
IV. BELEIDSVELDEN: OVERZICHT PER PROGRAMMA ........................................................................ 9 
VI. BELEIDSVELD LANDBOUW EN ZEEVISSERIJ................................................................................ 10 
1. ISE Thema-overschrijdend .........................................................................................................10 
1.1 Strategische doelstellingen op het niveau van het inhoudelijk structuurelement ........... 10 
1.2 Operationele doelstellingen .............................................................................................. 10 
1.3 Budgettair kader voor het begrotingsjaar ......................................................................... 10 
1.3.1 IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid ................................................................................... 11 
Entiteit: Agentschap Landbouw en Zeevisserij ......................................................................11 
1.3.2 Overige entiteiten onder toezicht ..................................................................................... 16 
Entiteit: Vlaams Infocentrum Land- en Tuinbouw vzw .........................................................16 
2. ISE Land- en tuinbouw ...............................................................................................................17 
2.1 Strategische doelstellingen op het niveau van het inhoudelijk structuurelement ........... 20 
2.2 Operationele doelstellingen .............................................................................................. 20 
2.3 Budgettair kader voor het begrotingsjaar ......................................................................... 37 
2.3.1 IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl DAB’s) ............................................................... 38 
Entiteit: Agentschap Landbouw en Zeevisserij ......................................................................38 
2.3.2 Overige entiteiten onder gezag ......................................................................................... 58 
Entiteit: Vlaams Landbouwinvesteringsfonds (VLIF) – VOI cat. A .........................................58 
VII. BELEIDSVELD PROMOTIE LANDBOUW, TUINBOUW EN ZEEVISSERIJ ........................................ 64 
1. ISE Promotie landbouw, tuinbouw en zeevisserij .....................................................................64 
1.1 Strategische doelstellingen op het niveau van het inhoudelijk structuurelement ........... 65 
1.2 Operationele doelstellingen .............................................................................................. 65 
1.3 Budgettair kader voor het begrotingsjaar ......................................................................... 66 
1.3.1 IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) .............................................................. 67 
Entiteit: Agentschap Landbouw en Zeevisserij ......................................................................67 
VIII. APPARAATSKREDIETEN EN BEGROTINGSPROGRAMMA’S ZONDER BELEIDSVELD ................... 69 
1. Apparaatskredieten ...................................................................................................................69 
---PAGE 3---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 3
Vlaams Parlement
3 
 
 
1.1 Budgettair kader voor het begrotingsjaar ......................................................................... 69 
1.1.1 IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) .............................................................. 69 
Entiteit: Agentschap Landbouw en Zeevisserij ......................................................................69 
2. Begrotingsprogramma’s zonder beleidsveld .............................................................................75 
IX. LIJST MET AFKORTINGEN ........................................................................................................... 76 
X. BIJLAGE ‘OVERZICHT BELEIDS- EN REGELGEVINGSINITIATIEVEN’ ............................................. 77 
XI. BIJLAGE ‘METADATA INDICATOREN’ ......................................................................................... 83 
   
---PAGE 4---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 4
Vlaams Parlement
4 
 
I. INLEIDING DOOR DE MINISTER 
 
Voedsel en veiligheid zijn twee basisbehoeften van iedere mens, zowel in tijden van 
stabiliteit en vrede als in onzekere tijden. De conflicten in Oekraïne en het Midden-Oosten, 
doen ons eraan herinneren hoe cruciaal die zijn; zonder veiligheid én voedsel doet al de 
rest er niet veel toe.  
De voorbije jaren hebben onze landbouwers zich evenwel niet altijd even goed begrepen 
of gewaardeerd gevoeld. Veel van onze boeren hebben het gevoel dat ze het slachtoffer 
zijn van hun eigen succes: de Vlaming geniet van betaalbaar, veilig en lekker voedsel 
geproduceerd door een steeds kleinere groep landbouwe rs, en niemand lijkt nog stil te 
staan waar ons voedsel vandaan komt. Daarom wil ik benadrukken dat de landbouw een 
belangrijke strategische sector is en altijd zal blijven. 
Vandaag is de agrovoedingsketen uitgegroeid tot één van Vlaanderens grootste industriële 
werkgevers, terwijl onze land- en tuinbouwers zelf vormen amper anderhalf procent van 
de beroepsbevolking. Deze bescheiden groep van de actieve bevolking is evenwel de 
levensader van de hele keten en ontzorgt ons driemaal per dag op vlak van onze absolute 
basisbehoefte.  
Tegelijk kampen onze landbouwers met grote uitdagingen. Ze zijn de frontsoldaten in de 
strijd tegen de klimaatopwarming. Hun portefeuille ligt in open lucht en is aan de 
elementen blootgesteld, het is hun bedrijfsvoering die de onmiddellijke impact van een 
steeds grilliger klimaat moet opvangen. Een verdere verduurzaming blijft op de agenda 
staan, in het belang van de landbouw zelf en in het belang van de hele maatschappij. 
De voorbije jaren werden op Europees niveau veel nieuwe doelstellingen en ambities 
vooropgesteld. Maar als we er niet in slagen deze aanpak te combineren met de 
rentabiliteit, competitiviteit en het psychosociaal welzijn van de ondernemers die het 
uiteindelijk allemaal moeten uitvoeren, zullen het loze beloftes blijken. Het Europese 
beleidskader, waaronder het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid, moet dan ook blijven 
evolueren om de Europese landbouw in zijn rijke diversiteit te ondersteunen.  
Ook in 2026 zal ik een via de uitvoering van het Strategisch Plan van het 
Gemeenschappelijke Landbouw Beleid (GLB) en de Gemeenschappelijke Marktordening 
(GMO), onze Vlaamse landbouwers ondersteunen in hun productiemodel. Daarbij zal ik 
ook verder inzetten op ondersteuning van voedselhubs om kwetsbare groepen toegang te 
geven tot kwaliteitsvolle Vlaamse producten.  Hiervoor zal 2 miljoen euro beschikbaar 
gesteld worden. 
We moeten extra waken over de aantrekkingskracht van het beroep van land - en 
tuinbouwer, met een bijzonder oog voor de familiale opvolging en jonge zij -instromers. 
We zullen de administratieve rompslomp moeten terugdringen, zonder onze ambities uit 
het oog te verliezen, en de overheid meer laten vertrekken vanuit vertrouwen. De 
landbouwer moet in zijn rol als landschapsbouwer geherwaardeerd worden. Want veel van 
onze mooiste landschappen zijn net in de dynamiek van de landbouw tot stand gekomen. 
De polarisering tussen landbouw en natuur moeten we zien om te buigen, want die zet 
twee natuurlijke bondgenoten onnodig tegenover elkaar. Wij geloven in een divers 
---PAGE 5---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 5
Vlaams Parlement
5 
 
 
Vlaanderen waar landbouw haar plaats krijgt, zoals als in Vlaanderen al eeuwen het geval 
is. 
 
 
 
II. SAMENVATTING 
 
De land - en tuinbouw is onbetwistbaar een belangrijke en strategische sector voor 
Vlaanderen. Dat belang zal de komende decennia verder toenemen gezien de verdere 
consumentengroei, ook bij ons in Vlaanderen (+1,13 miljoen inwoners in 2070 t.o.v. 
2023). Zorgen voor de beschikbaarheid van betaalbare , duurzame, gezonde en 
evenwichtige voeding voor iedereen, is een van dé maatschappelijke uitdagingen waar alle 
overheden ter wereld voorstaan.  
We zijn in Vlaanderen gezegend met een sterk lokaal potentieel om dit voedselvraagstuk 
succesvol op te lossen, denk maar aan ons gematigd klimaat, vruchtbare bodems en 
uitmuntende vakkennis. Het blijvend effectief en optimaal benutten van dat potentieel, 
kan evenwel enkel slagen als we de verschillende dimensies van duurzame ontwikkeling 
tezelfdertijd en gebalanceerd nastreven. Binnen onze open Vlaamse economie, neemt de 
Vlaamse agrovoedings sector een vooraanstaande rol in zowel qua productiviteit, 
investeringsbereidheid als tewerkstelling. Onze landbouw- en voedingsproducten worden 
geroemd om hun kwaliteit en voedselveiligheid. Dit is het resultaat van vakmanschap, 
onderzoek en innovatie. He t is onze ambitie om de positie van de land - en tuinbouwer 
binnen deze keten te versterken. We stimuleren hiertoe ondernemerschap, horizontale en 
verticale samenwerking in de keten en hebben bijzondere aandacht voor de uitdagingen 
waar (jonge) starters mee te kampen krijgen. Enkel zo kunnen we inzetten op duurzame 
verdienmodellen en op kwalitatieve producten met een hoge toegevoegde waarde, gericht 
op wat de markt vraagt. Centraal daarbij is een leefbaar en billijk inkomen voor de 
hardwerkende landbouwer. Z ijn/haar inkomen is altijd al onderhevig geweest aan 
schommelingen maar de volatiliteit is de afgelopen decennia toegenomen.  
Van oudsher leveren landbouwers niet alleen private goederen, maar  ook 
publiekmaatschappelijke diensten . Denk bijvoorbeeld aan voedselzekerheid, 
ecosysteemdiensten, zorgfuncties en landschapsonderhoud. Hetzij verplicht via regels en 
normen op basis van het ‘vervuiler betaal t’ principe, hetzij vrijwillig op basis van het 
‘aanbieder krijgt ’ principe. Internationale marktmechanismen zorgen er echter voor dat 
deze diensten, en de leveringskosten die er mee gepaard gaan, doorgaans niet direct 
vergoed worden via de prijsvorming. Ook in  2026 en verdere  toekomst zal een sterk 
Europees landbouwbeleid nodig zijn om die dienstenlevering op peil te houden en zelfs te 
versterken en tegelijk land - en tuinbouwers hiervoor ook billijk te vergoeden waar dat 
gerechtvaardigd is. Alleen zo kan de EU haar ambitie waarmaken om op het internationale 
toneel voortrekken te blijven op vlak van duurzaamheid. Een sterk Europees kader biedt 
ook level playing field over  de verschillende lidstaten heen. We moeten de diverse 
instrumenten ui t het GLB dan ook  optimaal benutten om de actieve landbouwers te 
ondersteunen en hen op maat van hun bedrijf een ontwikkelingspad aan te bieden voor 
---PAGE 6---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 6
Vlaams Parlement
6 
 
een duurzame en rendabele landbouwactiviteit. In 2026 volg ik de Europese 
besluitvorming inzake het toekomstig financieel kader en sectoraal beleid  verder op de 
voet. 
Daarnaast verwachten we van de landbouwsector, net zoals van andere ondernemingen 
in onze economie, dat ze hun activiteiten ontwikkelen met zo'n klein mogelijke negatieve 
impact op hun omgeving. Landbouwers staan voor de grote uitdaging om hun impact op 
de omgeving te verkleinen en hun activiteiten te verduurzamen. Al te snel wordt de 
landbouw weggezet als een conservatieve kracht in de klimaatdebatten, terwijl de 
landbouw vaak net als eerste de gevolgen ondervindt van de klimaa tverandering en 
tegelijk een deel van de oplossing kan zijn. Zo is de klimaatuitdaging voor de Vlaamse 
landbouw een kopbreker omwille van de verhoogde frequentie van extreme 
weersomstandigheden of omwille van nieuwe ziektes of plagen die de kop op steken. Maar 
op haar beurt kan de Vlaamse landbouw ook een oplossing bieden door innovaties snel en 
gericht in te zetten of door in te spelen op nieuwe teelten en technieken. Ook het potentieel 
om koolstof te fixeren in landbouwbodems en op die manier bij te dragen aan de net zero 
ambitie zal de komende jaren verder aan belang winnen. Zo kan landbouw zowel op vlak 
van adaptie als mitigatie van klimaatverandering een voortrekkersrol blijven spelen.  
Landbouwers vervullen ook sociale functies op het platteland. Tegelijk laten we 
landbouwers die zichzelf in een moeilijke situatie bevinden, niet in de steek. Het valt niet 
te ontkennen dat de kennis over, het begrip van, en de wederkerigheid tussen 
landbouwers en andere actoren onder druk is komen te staan. Negatieve polarisatie of 
stellingenoorlogen boven de hoofden van de betrokkenen heen, leiden evenwel nooit tot 
oplossingen. Ik heb daarom een opdrachthouder aangesteld die samen met de 
middenveldorganisaties, en in navolging van de hernieuwde EU visie, werk maakt van een 
breedgedragen en onderbouwde Vlaamse visie op de land - en tuinbouw richting 2050. 
Daarbinnen worden alle toekomstige uitdagingen meegenomen. 
De voorbije jaren groeide het inzicht en de consensus dat de uitdagingen waar ons 
voedselsysteem voor staat, niet zondermeer op het erf van de individuele land - en 
tuinbouwer kunnen worden achtergelaten. Als zwakste schakel is dat niet enkel 
onrechtvaardig, maar eveneens onhaalbaar. Naast de rol van het beleid heeft ook de 
vraagzijde, finaal de consument, een rol om de transitie slaagkansen te geven. Een rol die 
tegelijk met verantwoordelijkheden komt. Als Vlaamse overheid geven we alvast het 
voorbeeld, onder meer door het aankoopbeleid te oriënteren richting biologische en andere 
lokale producten.  
Om de uitdagende opdracht waar te maken, werden in de  beleidsnota 2024-2029 vijf 
strategische doelstellingen, waar er drie gericht zijn op de aanbodzijde en twee op de 
vraagzijde van de voedingsmarkt, vooropgesteld. Telkens met onderliggende operationele 
doelen en concrete maatregelen aan gekoppeld.  In deze BBT wordt geduid welke acties 
hiertoe in 2026 worden ondernomen. 
 
  
---PAGE 7---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 7
Vlaams Parlement
7 
 
 
III. TRANSVERSALE, HORIZONTALE EN OVERKOEPELENDE STRATEGISCHE 
DOELSTELLINGEN 
 
1. Transversale en horizontale doelstellingen  
De beleidsnota land - en tuinbouw 2024 -2029 omvat geen transversale en horizontale 
doelstellingen. 
 
2. Overkoepelende strategische doelstellingen  
De beleidsnota land - en tuinbouw 2024 -2029 omvat drie overkoepelende strategische 
doelstellingen. 
- Een richtinggevende visie op duurzame ontwikkeling van de lokale land - 
en tuinbouw binnen het toekomstig voedselvraagstuk (2030-2050) 
De Europese Unie en Vlaanderen erkennen de cruciale en strategische rol van land - en 
tuinbouwers en dit zowel op vlak van voedsel, voedselzekerheid als tal van andere diensten 
ten voordele van de samenleving, de omgeving en het klimaat.  
Eerder dit jaar heeft de Europese Commissie een visie ontwikkeld op de toekomst van de 
landbouw in de EU. Men ijvert daarin om een eerlijk en concurrerend voedselsysteem tot 
stand brengen, dat betaalbaar en duurzaam voedsel voor iedereen oplevert. Boeren 
moeten worden geholpen om zich te wapenen tegen stijgende kosten, klimaatverandering 
en verstoringen van de  toeleveringsketen. Het voedselsysteem moet sterker en 
innovatiever worden, ten gunste van zowel boeren , hun omgeving als consumenten. Uit 
de EU-visie volgen vier hoofddoelen: de sector aantrekkelijker maken voor intreders, de 
sector competitiever en veerkrachtiger maken, de toekomstbestendigheid verbeteren en 
tot slot de mensen weer in contact brengen met het voedsel dat zij eten. 
Gezien de hoge verwevenheid van Vlaanderen met de EU en gezien de rechten en plichten 
die inherent uit het EU-lidmaatschap volgen, is deze hernieuwde EU-visie ook een leidraad 
voor de toekomst van het voedselproductiesysteem bij ons. Ik heb dan ook eerder dit jaar 
een opdrachthouder aangesteld om een Vlaamse visienota 2030 -2050 voor te bereiden 
voor onze landbouwsector waarin landbouwproductiviteit binnen de ecologische grenzen 
van Vlaanderen centraal staat, met aandacht voor de correcte vergoeding voor de land - 
en tuinbouwers, duurzaamheid en een rendabele land - en tuinbouwsector binnen 
Vlaanderen De werkzaamheden lopen volop.  
- Het belang van de Vlaamse land - en tuinbouw verdedigen op het 
internationaal toneel 
De Europese Unie is niet alleen een handelsunie met 450 miljoen voedselconsumenten, 
het is ook de hefboom van het Vlaamse beleid voor de landbouwsector. Een aantal grote 
EU kaders zullen de speelruimte voor het landbouwbeleid in Vlaanderen de komende tijd 
sterk definiëren. Ik denk in de eerste plaats aan het Meerjarig Financieel Kader voor de 
periode na 2027, met de daaraan gekoppelde horizontale en sectorale verordeningen. De 
voorstellen zoals ze medio 2025 werden gepubliceerd betekenen grondige wijzigingen in 
de structuur en opmaak van het toekomstige GLB. We zullen actief bijdragen aan de 
---PAGE 8---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 8
Vlaams Parlement
8 
 
onderhandelingen hierover en maximaal pleiten voor een werkbaar beleid met voldoende 
middelen dat echt het verschil kan maken voor de voedselzekerheid, de generatiewissel, 
het behalen van de natuur-, milieu- en klimaatdoelstellingen en de benodigde eenvoud en 
toekomstgerichtheid in functie van de landbouwsector. Ik verwacht dat 2026 in dit verband 
een heel belangrijk jaar vormt en zal in lijn met het Regeerakkoord dan ook sterk inzetten 
op een nauwgezette opvolging de ze ontwikkelingen in de  Europese Unie. Om de 
standpunten van de Vlaamse Regering kracht bij te zetten zorg ik samen met mijn 
Belgische collega-landbouwministers voor een sterke standpuntvorming en vervolgens 
naar allianties met andere lidstaten binnen de Raad Landbouw van de EU. Ook met andere 
relevante EU -instellingen onderhouden mijn administratie en ik goede contacten en 
bouwen we verder het bestaande netwerk uit.  
De multilaterale fora zoals Wereldhandelsorganisatie, de Landbouw- en Voedselorganisatie 
van de Verenigde Naties (FAO) en de Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling (OESO) volg ik op voor zover zij impact hebben op ons beleidsniveau. Ik 
zoek hiervoor ook samenwerking met Vlaamse en federale collega’s die hier ook in 
investeren.  
Tot slot is het ook van belang om bilaterale relaties verder uit te bouwen. De prioriteit ligt 
bij de buurlanden en hun nabijgelegen regio’s. Verder kunnen ook de lidstaten van de EU 
belangrijke partners zijn, zeker met het oog op de versterking van de Vlaamse posities in 
de Raad van de EU.  
 
- Een moderne, laagdrempelige en klantvriendelijke overheid voor 
ondernemingen in de primaire sector 
In 2025 onderzocht ik, via een uitgebreide enquête en gesprekken met sectororganisaties, 
zowel overbodige regeldruk als administratieve lasten waarmee landbouwers bij het 
uitoefenen van hun beroep in aanraking komen, met als doelstelling deze te verminderen 
waar mogelijk. Er werd ook uitdrukkelijk gepeild naar het  Only Once principe waarbij de 
sector bevraagd werd naar de gegevens die ze meer dan eens moeten aanleveren.  
Ten laatste begin 2026 zullen de resultaten van de evaluatie beschikbaar zijn samen met 
een actieplan tot beperking van overbodige regeldruk en administratieve lasten die geen 
afbreuk doen aan het milieubeschermingsniveau of de doelafstand vergroten. 
Digitale interactie met de overheid is daarbij de standaard gezien dit voor alle partijen 
voordelen biedt. In 2025 werden daarom de eerste stappen gezet tot voorbereiding van 
een uniek loket voor land- en tuinbouwers door aansluiting op het Dossierstatus informatie 
systeem (DOSIS) van de Vlaamse overheid en het e-loket voor ondernemers. Vanaf 2026 
willen we hierop verder bouwen door linken te leggen tussen de overheidsloketten zodat 
wanneer een landbouwer ingelogd is op het e -loket Landbouw en Zeevisserij , deze vlot 
kan door navigeren naar het mestbankloket en vice versa.  
  
---PAGE 9---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 9
Vlaams Parlement
9 
 
 
IV. BELEIDSVELDEN: OVERZICHT PER PROGRAMMA 
 
TOTAAL - LANDBOUW, excl. apparaatsuitgaven en programma B 
(duizend euro) 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 20.000 1.741 0 170.993 153.945 
Bijstelling 
BO 2026 
-10.000 55 0 -13.279 -19.096 
BO 2026 10.000 1.796 0 157.880 140.849 
 
 
PROGRAMMA TJ - LANDBOUW EN ZEEVISSERIJ 
(duizend euro) 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 20.000 1.741 0 165.236 148.188 
Bijstelling 
BO 2026 
-10.000 55 0 -13.181 -12.998 
BO 2026 10.000 1.796 0 152.055 135.190 
 
 
PROGRAMMA TK - PROMOTIE LANDBOUW, TUINBOUW EN ZEEVISSERIJ 
(duizend euro) 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 0 0 0 5.757 5.757 
Bijstelling 
BO 2026 
0 0 0 -98 -98 
BO 2026 0 0 0 5.659 5.659 
  
---PAGE 10---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 10
Vlaams Parlement
10 
 
VI. BELEIDSVELD LANDBOUW EN ZEEVISSERIJ 
Het beleidsveld Landbouw en Zeevisserij omvat volgende inhoudelijke structuurelementen 
(ISE): 
- Thema-overschrijdend; 
- Land- en tuinbouw; 
- Visserij en Aquacultuur. 
 
1. ISE Thema-overschrijdend 
Dit inhoudelijk structuurelement betreft aspecten die niet exclusief toegewezen kunnen 
worden aan een specifiek ISE binnen het beleidsveld ‘Landbouw en Zeevisserij’. 
 
1.1 Strategische doelstellingen op het niveau van het inhoudelijk structuurelement  
 
Voor dit ISE zijn geen specifieke SD opgenomen in de beleidsnota 2024-2029. 
 
1.2 Operationele doelstellingen 
Voor dit ISE zijn geen specifieke OD opgenomen in de beleidsnota 2024-2029. 
 
1.3 Budgettair kader voor het begrotingsjaar  
 
THEMA OVERSCHRIJDEND, MVG excl. DAB 
(duizend euro) 
 AO TO 
BA 
2025 
evolutie BO 
2026 
BA 
2025 
evolutie BO 
2026 
ESR-ontvangsten (werking 
en toelagen (OW)) 0 0 0 144 0 144 
Toelagen (ontvangsten 
interne stromen (OI)) 0 0 0 0 0 0 
Overige (ontvangsten 
leningen (OL), ontvangsten 
participaties (OP); geen 
ESR-impact) 
0 0 0 0 0 0 
Totaal 0 0 0 144 0 144 
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
De kredietevoluties komen aan bod bij de bespreking van de respectieve 
begrotingsartikelen. 
 
 
 
---PAGE 11---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 11
Vlaams Parlement
11 
 
 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 
2025 
evolutie BO 
2026 
BA 
2025 
evolutie BO 
2026 
ESR-uitgaven (werking 
en toelagen (WT), lonen 
(LO), provisies (PR)) 
2.932 -25 2.907 3.037 -124 2.907 
Toelagen (interne 
stromen (IS)) 194 2 196 194 2 196 
Overige (leningen (LE), 
participaties (PA); geen 
ESR-impact) 
0 0 0 0 0 0 
Totaal 3.126 -23 3.103 3.231 -128 3.103 
Aanwending VAK-
ruiter 
 
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
De verschillende kredietevoluties komen aan bod bij de bespreking van de 
begrotingsartikelen. 
 
1.3.1 IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid 
 
Entiteit: Agentschap Landbouw en Zeevisserij 
 
Ontvangstenartikelen 
TG0-9TJXTAC-OW - FONDS TOEZICHT EN HANDHAVING LANDBOUWDECREET 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het Fonds Toezicht en Handhaving Landbouwdecreet werd opgericht in het decreet van 6 
juli 2018 houdende bepalingen tot begeleiding van de aanpassing van de begroting 2018 
(art. 14).  
Het gaat om volgende ontvangsten: 
- de administratieve geldboeten en exclusief bestuurlijke geldboeten, in voorkomend 
geval de vermeerdering hiervan met het economisch voordeel voortvloeiend uit het 
plegen van de inbreuk, geïnd in uitvoering van het decreet van 28 juni 2013 
betreffende het landbouw- en visserijbeleid;  
- de expertisekosten geïnd in uitvoering van het decreet van 28 juni 2013 
betreffende het landbouw- en visserijbeleid; 
- de bijdragen en bestuurlijke geldboeten, geïnd in uitvoering van het decreet van 3 
april 2009 houdende de organisatie van co-existentie van genetisch gemodificeerde 
gewassen met conventionele en biologische gewassen. 
De toegewezen ontvangsten zijn bestemd voor de uitgavenartikelen TG0-1TJX4AC-WT en 
TG0-1TJX4AC-LO. 
---PAGE 12---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 12
Vlaams Parlement
12 
 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 0 144 0 
Bijstellingen BO 2026 0 0 0 
BO 2026 0 144 0 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
De raming van de toegewezen ontvangsten 2026 is analoog als deze van 2025.  
 
Uitgavenartikelen 
TG0-1TJG2AU-IS - VILT 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit artikel betreft de toelage (interne stroom) aan vzw Vlaams Infocentrum Land - en 
Tuinbouw (VILT). 
Vzw VILT is een samenwerkingsverband waarin zowel de overheid als privé -organisaties 
uit de hele agrovoedingsketen participeren. Door middel van communicatie en informatie 
bevordert en stimuleert VILT op een onafhankelijke manier een betere kennis van en 
begrip voor de Vlaamse land- en tuinbouw, in de meest ruime zin van het woord. En dat 
is nodig, denk maar aan alle claims op landbouw en het continue debat over landbouw in 
onze maatschappij. 
Via een strategisch informatieaanbod richt VILT zich al vele jaren naar volgende relevante 
doelgroepen: journalisten, politici,  land- en tuinbouwers, ambtenaren, onderwijzers, 
onderzoekers, mensen uit de voedingsindustrie, plattelandsrecreanten en consumenten. 
Dit doen ze via een mix aan kanalen.  Het belangrijkste medium is de elektronische 
communicatie. Ook op sociale media houdt Vilt de vinger aan de pols. Op de digitale tv -
zender PlattelandsTV heeft VILT verschillende eigen uitzendingen onder de noemer VILT 
TeeVee. Om de vijf jaar laat VILT ook onderzoek uitvoeren naar het imago van de Vlaamse 
land- en tuinbouw bij het brede publiek. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 194 194 
Index 2 2 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 196 196 
Aanwending VAK-ruiter   
 
 
---PAGE 13---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 13
Vlaams Parlement
13 
 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Voor 2026 wordt eenzelfde bedrag voorzien als in 2025 vermeerderd met index. 
 
TG0-1TJX2AA-WT - WERKING LAND- EN TUINBOUW EN VISSERIJ 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit artikel omvat:  
- specifieke werkingsuitgaven van het Agentschap Landbouw en Zeevisserij; 
- opdrachten ter versterking van het onderzoeks- en innovatiepotentieel;  
- uitgaven in het kader van technische bijstand voor het GLB Strategisch Plan en het 
EFMZVA-programma; 
- uitgaven in kader van relance-Vlaamse Veerkracht. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 2.567 2.567 
Index -5 -5 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen -19 -19 
BO 2026 2.543 2.543 
Aanwending VAK-ruiter   
 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
actualisatie krediet technische bijstand EFMZVA- 
programma -51 -51  
Correctie Indexkost BA2025 compensatie TT000 
Op EU middelen is geen indexkost verschuldigd 32 32  
TOTAAL -19 -19  
 
 
TG0-1TJX2AB-WT - COMMUNICATIE LAND- EN TUINBOUW EN VISSERIJ 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit artikel is bestemd voor de aanrekening van uitgaven in het kader van het 
communicatiebeleid van het Agentschap Landbouw en Zeevisserij (interne en externe 
communicatie). Het betreft onder meer deelname aan beurzen en evenementen, 
audiovisuele media, digitale media, communicatiemateriaal, enz … 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 221 326 
---PAGE 14---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 14
Vlaams Parlement
14 
 
Index -1 -1 
Compensaties 0 -105 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 220 220 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
Van TG0-1TJX2WB-WT 0 -105 
Terugzetting eenmalige interne 
compensatie van BO 2025 om voldoende 
VEK te voorzien in 2025.  
TOTAAL 0 -105  
 
 
TG0-1TJX4AC-LO - FONDS TOEZICHT EN HANDHAVING LANDBOUWDECREET 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het Fonds Toezicht en Handhaving Landbouwdecreet werd opgericht in het decreet van 6 
juli 2018 houdende bepaling tot begeleiding van de aanpassing van de begroting 2018 
(art.14).  
De ontvangsten kunnen worden aangewend voor: 
- Specifieke werkingskosten in uitvoering van hoofdstuk 3 Controle - en 
sanctiebepalingen van het decreet van 28 juni 2013 betreffende het landbouw- en 
visserijbeleid; 
- De uitgaven voor het vergoeden van de economische schade, vermeld in artikel 14 
van het decreet van 3 april 2009 houdende de organisatie van co -existentie van 
genetisch gemodificeerde gewassen met conventionele en biologische gewassen en 
de uitvoeringsbesluiten ervan.  
Dit artikel bevat de looncomponent van de uitgaven en vormt samen met artikel TG0 - 
1TJX4AC-WT de uitgavenartikels bij het ontvangstenartikel TG0-9TJXTAC-OW. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 74 74 
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 64 64 
BO 2026 138 138 
Aanwending VAK-ruiter   
 
 
 
 
 
---PAGE 15---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 15
Vlaams Parlement
15 
 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
De uitgaven gekoppeld aan de ontvangsten voor het 
Fonds Toezicht en Handhaving Landbouwdecreet worden 
in 2026 nagenoeg integraal besteed voor 
personeelskosten van het Agentschap Landbouw en 
Zeevisserij (controle karkasclassificatie). Dit houdt een 
verhoging van 64.000 euro in op de looncomponent en 
een verlaging met eenzelfde bedrag op de 
werkingscomponent. 
64 64  
TOTAAL 64 64  
 
 
TG0-1TJX4AC-WT - FONDS TOEZICHT EN HANDHAVING LANDBOUWDECREET 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het Fonds Toezicht en Handhaving Landbouwdecreet werd opgericht in het decreet van 6 
juli 2018 houdende bepaling tot begeleiding van de aanpassing van de begroting 2018 
(art.14).  
De ontvangsten kunnen worden aangewend voor: 
- Specifieke werkingskosten in uitvoering van hoofdstuk 3 Controle - en 
sanctiebepalingen van het decreet van 28 juni 2013 betreffende het landbouw- en 
visserijbeleid; 
- De uitgaven voor het vergoeden van de economische schade, vermeld in artikel 14 
van het decreet van 3 april 2009 houdende de organisatie van co -existentie van 
genetisch gemodificeerde gewassen met conventionele en biologische gewassen en 
de uitvoeringsbesluiten ervan.  
Dit artikel bevat de werkingscomponent van de uitgaven en vormt samen met artikel 
TG0-1TJX4AC-LO de uitgavenartikels bij het ontvangstenartikel TG0-9TJXTAC-OW. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 70 70 
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen -64 -64 
BO 2026 6 6 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
De uitgaven gekoppeld aan de ontvangsten 2026 voor het 
Fonds Toezicht en Handhaving Landbouwdecreet worden in 
2026 nagenoeg integraal voorzien voor personeelskosten 
-64 - 64  
1 1 1 1 
---PAGE 16---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 16
Vlaams Parlement
16 
 
van het Agentschap Landbouw en Zeevisserij (controle 
karkasclassificatie). Dit houdt voor 2026 een verlaging in 
met 64.000 euro op dit werkingsluik en een verhoging van 
64.000 euro op de looncomponent. 
TOTAAL -64 -64  
 
 
1.3.2 Overige entiteiten onder toezicht 
 
Entiteit: Vlaams Infocentrum Land- en Tuinbouw vzw 
VILT vzw is een rechtspersoon die deel uitmaakt van de Vlaamse deelstaatoverheid, door 
onder sectorale code 13.12 te ressorteren. Aangezien VILT een instelling is die onder de 
materialiteitsdrempel valt zoals bepaald in de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën,  moet 
geen begrotingsrapportering opgemaakt worden volgens het ESR 2010-schema. 
  
---PAGE 17---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 17
Vlaams Parlement
17 
 
 
2. ISE Land- en tuinbouw 
Dit inhoudelijk structuurelement heeft betrekking op beleidsinitiatieven en maatregelen 
die zich rechtstreeks richten tot de landbouwer en/of het landbouwbedrijf. Zowel 
economische, ecologische als sociale doelen worden daarbij nagestreefd. 
Professionalisering van het landbouwondernemerschap staat hierbij centraal. Ook diverse 
ondersteuningsinstrumenten van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid zijn hieronder 
vervat. 
Het ISE omvat verder specifieke steunmaatregelen voor de bredere agrovoedingsketen 
(van toelevering tot afzet). 
Daarnaast behelst dit ISE ook de ondersteuning van centra en verenigingen die rond land- 
en tuinbouw actief zijn, zoals praktijkcentra en verenigingen die lokaal genetisch 
uitgangsmateriaal in stand houden.  
Ten slotte valt ook landbouw in relatie tot nieuwe ontwikkelingen en uitdagingen 
hieronder: bv landbouw-klimaat, landbouw-milieu, landbouw-voeding, landbouw-ruimte, 
etc. 
Prestatie-indicatoren (1) & (2) 
 
Benaming (1) areaal waarvoor een 
agromilieuklimaatmaatregel is aangegaan 
Definitie De indicator omvat het areaal waarop een in het kader van 
het GLB aangegane agromilieuklimaatmaatregel van het 
Agentschap Landbouw en Zeevisserij van toepassing is. 
Agromilieuklimaatverbintenissen zijn engagementen die 
gunstig zijn voor natuur/milieu/klimaat en die verder gaan 
dan het wettelijk kader.  
Laatste gekende waarde  
8.986,86 ha (2025) 
 
Streefwaarde  
De streefwaarde voor deze indicator bedraagt 9.700 ha in 
2028. 
 
Beleidsrelevantie De agromilieuklimaatverbintenissen  vormen een 
onderdeel van het Vlaams GLB-Strategisch Plan. Voor deze 
maatregelen is er naast Europese ook Vlaamse 
cofinanciering. Deze maatregelen dragen bij tot 
verschillende milieu -, klimaat – en 
biodiversiteitsdoelstellingen.  
Specifiek gaat het om de volgende 
agromilieuklimaatmaatregelen:  
• Tijdelijk grasland naar blijvend grasland 
• Teelt van meerjarige milieu -, 
biodiversiteitsvriendelijke en/of klimaatbestendige 
gewassen 
• Meerjarige bloemenstrook in de fruitteelt 
• Onderhoud boslandbouwsystemen 
 
---PAGE 18---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 18
Vlaams Parlement
18 
 
Het Vlaams GLB-SP is van start gegaan in 2023.  
Koppeling met Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen  
 
Onder meer de volgende aanbevelingen uit de 
Landenspecifieke aanbeveling GLB Strategisch Plan – 
België is van toepassing voor deze indicator:  
- Bijdragen aan de doelstelling van de Green Deal 
van de EU om nutriëntenverliezen (van zowel 
nitraten als fosfor) te verminderen door 
landbouwers te steunen die overschakelen op 
veerkrachtigere en minder intensieve 
productiemodellen; hierbij hoort ook een 
verstrenging van de maatregelen ter beperking van 
de verontreiniging en een optimalisering van 
bemestingspraktijken die tot minder grote 
nutriëntenverliezen in water en lucht leiden 
- De aanpassing van de landbouw aan toekomstige 
klimaatveranderingen, die zijn vermogen om 
voedsel te leveren en zijn bijdrage aan de levering 
van ecosysteemdiensten, die rechtstreeks 
afhankelijk zijn van de klimaatomstandigheden, in 
gevaar kunnen brengen, o ndersteunen door het 
bevorderen van adaptieve landbouwpraktijken, 
oplossingen op landschapsniveau en investeringen 
(herstel van natuurlijke waterretentie, 
aanmoediging van de productie van materialen 
waarvoor biomassa uit de landbouw wordt 
gebruikt, introd uctie van waterefficiëntere 
irrigatie/gewassen enz.) 
- De niet -CO2-emissies van veehouderij en 
bodembemesting verminderen en de 
koolstofopslagcapaciteit handhaven en verbeteren 
door instandhouding van grasland en niet -
kerende/geen bodembewerking te ondersteunen 
via methoden uit de koolstoflandbouw en de 
overschakeling op een biogebaseerde en circulaire 
economie. De GLB-interventies moeten onder meer 
de overgang naar emissiearmere veeteeltsystemen 
ondersteunen door ook te kijken naar duurzaam 
mestbeheer in overeenstemming met de 
methaanstrategie. 
- De bescherming van de biodiversiteit versterken en 
bijdragen aan de streefdoelen van de Green Deal 
van de EU door ervoor te zorgen dat beschermde 
habitats en soorten opnieuw een gunstige staat van 
instandhouding bereiken, door de habitats, vooral 
diversiteitsrijke landschapselementen, in grasland, 
bouwland en zelfs in bossen (in en buiten Natura 
2000) te verbeteren met een passende combinatie 
van interventies en verplichtingen in het kader van 
de conditionaliteit, alsmede door het aandeel land 
waarvoor beheerscontracten ter ondersteuning van 
de biodiversiteit en/of landschappen worden 
gesloten, te vergroten en door de bescherming van 
natuurreservaten en de uitbreiding van Natura 
---PAGE 19---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 19
Vlaams Parlement
19 
 
 
2000-gebieden te versterken overeenkomstig de 
prioriteiten van het prioritaire actiekader. 
 
Budgettaire relevantie  Op begrotingsartikel TG0-1TJX2WB-WT is 5.000.000 euro 
VAK ingeschreven voor maatregelen met een gunstig 
effect op het milieu, het klimaat en de biodiversiteit, 
boslandbouwsystemen en controlekosten bio.  
Dit bedrag vertegenwoordigt ongeveer 20,4% van het 
budget op dit artikel bedraagt en 3,5% van de budgettaire 
massa van de ISE Land- en Tuinbouw.  
 
Metadatafiche Zie bijlage XI 
 
Benaming (2) Areaal in omschakeling naar biologische 
landbouw 
Definitie De indicator omvat het areaal waarvoor in het kader van 
het GLB een agromilieuklimaatmaatregel ‘omschakeling 
naar biologische landbouw’ werd aangegaan.  
Laatste gekende waarde 1.056,43 ha (2025) 
 
Streefwaarde De streefwaarde voor deze indicator bedraagt 1.800 ha in 
2028. 
 
Beleidsrelevantie De omschakeling naar biolandbouw vormt een onderdeel 
van het Vlaams GLB -Strategisch Plan. Voor deze 
maatregel is er naast Europese ook Vlaamse 
cofinanciering. Deze maatregel draagt bij tot verschillende 
milieu -, klimaat – en biodiversiteitsdoelstellingen en 
toont de evolutie van omschakeling naar  bio-areaal in 
Vlaanderen aan.  
Koppeling met Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen  
Onder meer de volgende aanbeveling uit de 
Landenspecifieke aanbeveling GLB Strategisch Plan – 
België is van toepassing voor deze indicator:  
- Bijdragen tot het halen van het streefcijfer van de 
Green Deal van de EU door de biologische 
landbouw sterker te bevorderen, met name in 
Vlaanderen 
 
Budgettaire relevantie  Het budget voor deze maatregel maakt deel uit van het 
bedrag dat in de eerste prestatie indicator is opgenomen. 
Het bedrag varieert per jaar en is ook afhankelijk van 
hoeveel Europese (co)financiering bedraagt. 
Cijfer 2024: 562.563,84 euro 
Cijfer 2023: 1.181.355,40 euro 
 
Metadatafiche Zie bijlage XI 
 
 
 
---PAGE 20---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 20
Vlaams Parlement
20 
 
 
 
2.1 Strategische doelstellingen op het niveau van het inhoudelijk structuurelement  
In de beleidsnota 2024 -2029 Land - en tuinbouw zijn voor dit inhoudelijke 
structuurelement volgende SD’s vastgesteld: 
- SD1. Een leefbare en bloeiende landbouwsector als essentiële schakel binnen een 
sterk agrovoedingscomplex 
- SD2. De landbouwer als leverancier van publieke goederen en diensten 
- SD3. De landbouw draagt bij aan de sociale stabiliteit van de maatschappij 
- SD4. Duurzame voedselconsumptie als gangmaker van de voedselproductie 
 
2.2 Operationele doelstellingen 
 
- OD 1.1 Bevorderen van veerkrachtig ondernemerschap in de landbouw 
Ondernemerschap betekent kansen zien, kansen benutten en waarde creëren voor jezelf 
en anderen. Excelleren op landbouw -technisch vlak is vandaag meestal niet meer 
voldoende om zich overeind te houden, van de hedendaagse landbouwer wordt verwacht 
van meerdere markten thuis te zijn.  
Weloverwogen strategische bedrijfskeuzes, die rekening houden met interne en externe 
invloedfactoren, staan daarbij voorop: welke markt wordt beoogd, hoe wordt de 
onderneming gefinancierd, hoe reageer ik op lange termijn uitdagingen?  
Gezien de diversiteit van de Vlaamse land- en tuinbouwsector, is er op deze vragen geen 
generiek antwoord. Net als in de secundaire en tertiaire sector, waar de primaire sector 
diverse linken mee heeft, bepaalt marktwerking finaal het marktaandeel van ieder 
respectievelijk type of model. Die marktwerking heeft de voorbije jaren geleid tot een 
verscheidenheid aan types en modellen binnen onze Vlaamse landbouw. Een brede waaier 
aan consumenten - en maatschappelijke verwachtingen, vergt nu eenmaal een ruime 
diversificatie aan bedrijven om die verwachtingen in te lossen. Ons lokale aanbod is op 
vandaag heel gevarieerd, wat toelaat om consumptiekeuzes te maken die de eigen 
consumentenverwachtingen en -waarden reflecteren. 
Om landbouwers in hun ondernemerschap te ondersteunen, biedt de Europese Unie 
diverse ondersteunende instrumenten. 
Als het gaat over het opzetten van nieuwe ketens en het afstemmen van vraag en aanbod, 
overstijgt dit vaak de ondernemingskracht van een individuele landbouwer. Het GLB -
instrument “Europese Innovatie Partnerschappen” (EIP) is ideaal om dergelijke 
samenwerking in de keten te stimuleren en te realiseren. In een EIP -operationele groep 
gaan landbouwers en andere actoren aan de slag om voor een bepaalde 
problematiek/opportuniteit een innovatieve oplossing te vinden of een innovatief 
samenwerkingsverband te ontwi kkelen. Het is een ondernemersgedreven 
samenwerkingsverband dat bestaat uit (actieve) landbouwers, andere actoren uit de agro-
voedingsketen, adviseurs, onderzoekers, andere (KMO) ondernemers, innovatie 
ondersteunende diensten, productenorganisaties, branche-organisaties,… 
---PAGE 21---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 21
Vlaams Parlement
21 
 
 
In 2026 krijgen de vormingscentra ondersteuning voor het uitbouwen van vorming  rond 
prioritaire thema’s zodat de landbouwer er op een bevattelijke manier inzicht kan in krijgen 
in de diverse uitdagingen waar ze op hun bedrijf voor komen te staan . Voor deze in het 
GLB-Strategisch Plan voorziene vormingsprojecten  worden zowel Vlaamse als Europese 
middelen voorzien. 
Ondernemen impliceert investeren, wat ik voluit ondersteun via het Vlaams 
Landbouwinvesteringsfonds (VLIF). In 2026 wordt een update gepubliceerd van het VLIF 
duurzaamheidsrapport dat voor het eerst in 2025 gepubliceerd werd.  
Om de transparantie van de vleesketen te verhogen  en de handelswaarde van de 
karkassen te objectiveren, verplicht de EU slachtinrichtingen om karkassen van varkens 
en runderen te wegen en in te delen volgens kwaliteitsklasse (aandeel mager vlees en 
bevleesd- en vet heid). Die indeling komt to t stand door middel van  erkende 
indelingstoestellen en/of via visuele beoordeling door erkende classificeerders. Toezicht 
op deze indeling in de slachthuizen zorgt ervoor dat aan de veehouders betrouwbare data 
ter beschikking gesteld wordt om op een meer objectieve manier voor de geleverde 
kwaliteit vergoed te kunnen worden. De huidige Vlaamse regelgeving, waarin heel wat 
technische en praktische bepalingen van de karkasclassificatie worden geregeld, is aan 
een actualisatie toe. In 2025 start te ik de besprekingen met de sector om uniforme en 
gedetailleerde data te genereren en de regelgeving in de loop van 2026 te wijzigen. 
De voorbije decennia werden landbouwondernemingen geconfronteerd met verschillende 
risico’s. Denk bijvoorbeeld aan prijs - en marktrisico’s, (acute) aantasting van het 
consumentenvertrouwen, verontreiniging of contaminatie, ziekten en plagen, 
uitzonderlijke weersomstandigheden, schade door wild, wijzigende overheidsregels, etc. 
Om deze risico’s zo goed als mogelijk te beheersen, hanteren ondernemingen de cascade 
‘voorkomen van’, ‘aanpassen aan’ en ‘mitigeren van’ risico’s. Dat biedt echter niet in alle 
situaties afdoende bescherming. Bij uitzonderlijke crisissituaties die de normale 
marktwerking ontwrichten en/of kunnen leiden tot een domino -effect van omvallende 
ondernemingen, voorziet de Europese Unie een aantal crisisinstrumenten die de 
Commissie geval per geval  kan activeren. Het is inherent aan dergelijke catastrofische 
risico’s dat ze lastig of niet te voorspellen zijn en maatwerk vergen. Voor risico’s die, 
niettegenstaande ze op individueel bedrijfsniveau catastrofaal kunnen zijn, niet 
noodzakelijk tot een veralgemeende marktontwrichting uitgroeien, biedt de EU de 
mogelijkheid om private initiatieven tot risicobeheersing te stimuleren en te steunen. Naar 
analogie van meerdere lidstaten maakt Vlaanderen hiervan gebruik op vlak van gangbaar 
vermarktbare weer-gerelateerde teeltrisico’s. In 2026 ga ik aan de slag met de resultaten 
van de evaluatie van de steunregeling Brede Weersverzekering . waarna eventueel via 
andere systemen, zoals onderlinge fondsen, ingezet wordt op risicomanagement voor de 
land- en tuinbouwers waarbij we breder gaan dan enkel weer -gerelateerde risico’s. We 
gaan hiervoor ook in overleg met de sector om een passende oplossing te zoeken.  
  
- OD 1.2 Toegang tot kwaliteitsvolle adviezen en vorming 
De Vlaamse landbouwsector wordt gekenmerkt door haar familiale karakter, waarbij 
eigenaarschap, kapitaal en arbeid worden gedeeld door gezins - of familieleden. Soms 
aangevuld met externe of tijdelijke arbeidskrachten in functie van seizoenspieken. Dit 
---PAGE 22---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 22
Vlaams Parlement
22 
 
zorgt voor een grote robuustheid van Vlaamse land - en tuinbouwbedrijven, maar vraagt 
ook een specifieke aanpak wat betreft vorming en advies. 
Om de bedrijfseconomische kennis te versterken worden de globale bedrijfseconomische 
resultaten van het boekhoudnet van het Agentschap Landbouw en Zeevisserij, met name 
het LandbouwMonitoringNetwerk (LMN), in 202 6 maximaal ontsloten via de website van 
het Agentschap en wordt actief ingezet op het verspreiden van de resultaten. En dit voor 
de diversiteit aan bedrijfstypes en -leiders, met bijzonder aandacht voor jongeren en zij -
instromers.  
Naast de opleidingsmogelijkheden die via het reguliere (landbouw)onderwijs worden 
aangeboden, is er een noodzaak tot levenslang leren via onder meer initiatieven tot 
kennisopbouw- en deling, sensibilisering, opleidingen en specifieke adviesverlening op 
maat.  
Het verder versterken van het AKIS (Agricultural Knowledge and Innovation System) zal 
de transitie naar een duurzame en veerkrachtige landbouw stimuleren in 202 6. Het AKIS 
of kennis- en innovatiesysteem in de landbouw verwijst naar het geheel van de actoren 
en organisaties die betrokken zijn bij het genereren, verwerken, opslaan, verspreiden en 
gebruiken van kennis om problemen in de landbouw op te lossen en te ko men tot 
innovatie.  
Ook goede adviezen op het vlak van milieuparameters kunnen de transitie naar duurzame 
productiemethodes versnellen, denk hierbij aan advisering op het vlak van water (zowel 
kwalitatief als kwantitatief), bodemkwaliteit, bemesting, emissies, geïntegreerde 
gewasbescherming, agro -ecologische praktijken, circulaire landbouw, biologische 
landbouw, dierengezondheid en dierenwelzijn de nodige aandacht. Ook hiervoor zullen in 
2026 voldoende middelen ingezet worden voor het instrument van de Kennisportefeuille.  
Op deze manier kan op maat van het bedrijf voorzien worden in advisering waar bij de 
inpasbaarheid in de bedrijfsvoering een belangrijk aandachtspunt kan zijn bij die 
advisering. 
De vormingscentra bieden opleidingen aan die zowel het ondernemerschap als de 
innovatiekracht van onze landbouwers ondersteunen. Ze bieden ook opleidingen aan in 
kader van duurzame productiemethodes zoals de biologische productie en agro -
ecologische praktijken. 
In de voorstellen voor het MFK en GLB post 2027, zoals de Europese Commissie medio 
2025 publiceerde, behoort kennisdeling en innovatie in de landbouw niet tot het 
geoormerkt budget dat lidstaten voor GLB toegewezen krijgen. Een sterke, concurrentiële 
en to ekomstgerichte landbouwsector is nochtans enkel realiseerbaar wanneer 
landbouwers met kennis van zaken kunnen handelen en innovaties vlot kunnen 
introduceren. Daarom zal ik ervoor pleiten dat voldoende Europese middelen kunnen 
vrijgemaakt worden voor kennisdeling en innovatie in de landbouwsector.  
 
- OD 1.3 Inzetten op nieuwe verdienmodellen 
Ik maak in 202 6 verder werk van het verhogen van het inzicht in bedrijfseigen 
economische data en leefbare bedrijfsstrategieën. Hierbij onderzoek ik hoe de 
---PAGE 23---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 23
Vlaams Parlement
23 
 
 
economische, ecologische en sociale duurzaamheid hand in hand kunnen gaan. Ook heb 
ik oog voor strategieën met nog latent groeipotentieel aan vraagzijde. 
Het maken van goede bedrijfskeuzes is altijd al belangrijk geweest, maar vandaag is dit 
meer dan ooit aan de orde door de maatschappelijke verwachtingen en overheidsdoelen 
die op een relatief korte tijdshorizont moeten ingelost worden. Dit vraagt meer inzi cht in 
de mogelijkheden en bijsturingen op bedrijfsniveau dan dat dit vroeger (bv. over 
generaties heen) het geval was.  
In de vorige legislatuur werden via onderzoek door het ILVO een verdienwijzer op 
economisch vlak en een klimaatscan klimrek op ecologisch vlak ontwikkeld. Ook werd een 
onderzoeksproject routeplanner melkveehouderij gelanceerd. Ik financier een EIP-project 
rond verdienmodellen in de landbouw dat van start gaat in 2026 en ondersteun een in 
2025 ingediend onderzoeksproject dat inzet op bedrijfsstrategieën/verdienmodellen in de 
landbouw. In 2026 analyseer ik de stakeholderinput aangaande data en digitalisering in 
de landbouw waarbij ook gepolst w erd naar de nood aan digitale 
beslissingsondersteunende tools voor het nemen van lange termijn beslissingen op een 
landbouwbedrijf en stel ik kwaliteitscriteria op voor digitale (beslissingsondersteunende) 
tools die ontwikkeld worden in kader van projectwerking.  Deze informatie koppel ik dan 
terug met het platform voor landbouw- en voedingsonderzoek.  
 
- OD 1.4 Generatiewissel en (jonge) starters faciliteren 
De generatiewissel en het vinden van voldoende (jonge) starters is één van de grootste 
uitdagingen die de toekomst van deze strategische sector hypothekeert. Gezien de leeftijd 
van veel land - en tuinbouwers zal de komende jaren een ware generatiewissel moe ten 
plaatsvinden. Daartoe zullen we voldoende jonge boeren, inclusief zij -instromers, nodig 
hebben die de toekomst van de land - en tuinbouwsector zullen dragen. Deze 
beleidsperiode zal cruciaal zijn voor heel wat jonge land- en tuinbouwers.  
Heel wat jonge land- en tuinbouwers en starters ervaren de beleidscontext als een grote 
drempel om in de sector te stappen. Het gebrek aan perspectief en zekerheid doet velen 
twijfelen. De komende jaren wil ik dan ook consequent zoeken naar manieren om dat  
perspectief te vergroten, de administratieve lasten te verlagen, langdurige rechtszekerheid 
te bieden en het beroep van landbouwer aantrekkelijk te maken. 
Om te kunnen blijven rekenen op (jonge) starters in de land- en tuinbouwsector zal ik ook 
in 2026 de nodige middelen blijven voorzien. Vandaag wordt in het kader van het GLB 
Strategisch Plan al  geïnvesteerd in de instap alsook in de eerste jaren op het 
landbouwbedrijf. Ik zet die steun verder en ga ook in het GLB post 2027 op zoek naar 
manieren om jongeren maximaal te ondersteunen.  
Naast jonge boeren die gewoonlijk het familiale landbouwbedrijf overnemen , zijn er ook 
heel wat jonge zij-instromers. Zij stappen vaker in nieuwe, innovatieve verdienmodellen 
die dicht bij de consument staan. Ook zij ervaren drempels om in te stappen in de 
landbouwsector. Gezien zij vaker niet opgroeiden op een landbouwbedrijf hebben zij ook 
andere vormingsnoden. Daartoe ondersteun ik via het vormingsaanbod starterscursussen 
en stages voor deze groep.  
---PAGE 24---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 24
Vlaams Parlement
24 
 
Jonge land- en tuinbouwers hebben nood aan specifiek beleid voor hun doelgroep, maar 
eveneens omstandigheden waarin zij kunnen ondernemen. Daartoe zullen we hen 
betrekken en speciale aandacht voorzien voor deze doelgroep in de onderdelen die voor 
alle land - en tuinbouwers belangrijk zijn zoals toegang tot grond, een duidelijke 
toekomstvisie en een beperking van de administratieve lasten.  
  
- OD 1.5 Versterken van de positie van land- en tuinbouwers 
Landbouwers opereren in een keten met toeleveranciers en afnemers, maar situeren zich 
in een zwakke machtspositie. Zowel ten opzichte van hun toeleveranciers als hun 
afnemers. 
Daarom faciliteer en steun ik de oprichting, erkenning en werking van 
producentenorganisaties (PO). Op vlak van bijkomende financiële ondersteuning van PO 
ondersteun ik via EIP ook projectmatige samenwerkingsondersteuning. Daarnaast zetten 
we er ook op in dat die samenwerkingsverbanden slagkrachtig kunnen optreden en via 
diverse kanalen de middelen daartoe kunnen verzamelen. 
In kader van de voedseldeal ‘eerlijke en echte prijzen’, een hefboomactie in het kader van 
de Vlaamse voedselstrategie, werd een brede groep van stakeholders bevraagd over de 
instrumenten en acties die nodig zijn om te komen tot een  meer eerlijke vergoeding  
doorheen de keten. Producentenorganisaties én andere vormen van horizontale 
samenwerking kregen hier veel aandacht. Als uitkomst van deze denkoefening, z al mijn 
administratie een praktische leidraad uitwerken om producenten  en/of andere actoren in 
de keten te begeleiden in de oprichting van een producenten- of brancheorganisatie. Deze 
leidraad zal, samen met goede praktijkvoorbeelden  in binnen - en buitenland , 
gepresenteerd worden op een netwerkevent in het voorjaar 2026. Hier willen we eveneens 
de actoren in de sector/keten laten netwerken, en sensibiliseren over de mogelijkheden 
en voordelen van PO’s, BO’s (brancheorganisaties) en breder samenwerking in de keten. 
Sommige landbouwers slagen erin om voor (een deel van) hun productie een eigen markt 
te creëren via kortere ketens. De korte keten heeft als voordeel dat landbouwers zelf het 
prijszeggenschap over hun producten kunnen behouden en door het direct contact met de 
consument ook optreden als ambassadeurs van de landbouw. Om die korte keten 
initiatieven te bevorderen zal ik dan ook de acties voortvloeiend uit de strategische 
visienota voor korte keten, die samen met de diverse stakeholders opgemaakt werd in 
2022, verder uitvoeren in 202 6. Ik blijf, via de strategische stuurgroep, ook in nauw 
overleg met de verschillende sectororganisaties hieromtrent. 
Stadslandbouw biedt onbetwistbaar kansen om consument en producent dichter bij elkaar 
te brengen. Binnen de acties rond de korte keten zal ik dan ook aandacht hiervoor hebben. 
In de bestaande GLB -instrumenten zijn vele kansen voor korte keten en stadslandb ouw 
en deze zal ik onder de aandacht brengen. 
 
- OD 1.6 Keten(samen)werking als fundament voor competitiviteit 
Om de ketenwerking te verbeteren, creëerde de EU het instrument ‘brancheorganisaties’ 
(BO) in de agrovoedingsketen. Mededingingsgewijs fungeren BO als een safe harbor om 
---PAGE 25---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 25
Vlaams Parlement
25 
 
 
onder bepaalde voorwaarden overeenkomsten te sluiten of feitelijke gedragingen 
onderling af te stemmen.  
In 202 6 zet ik het beleid inzake het faciliteren en erkenn en van brancheorganisaties 
onverminderd verder. Ik ondersteun ook mogelijkheden voor brancheorganisaties binnen 
GLB-projecten zoals in het kader van het instrument ‘EIP samenwerking’. Daarnaast zetten 
we er ook op in dat die samenwerkingsverbanden slagkrachtig kunnen optreden en via 
diverse kanalen de middelen daart oe kunnen verzamelen. Als brancheorganisaties 
interprofessionele afspraken algemeen (ver)bindend wensen te laten verklaren zal ik 
hiermee aan de slag gaan en ik zal hen ook adviseren in dit proces. 
 
- OD 1.7 Grond en ruimte om te ondernemen 
Grond is een essentiële productiefactor in het kader van de voedselvoorziening voor de 
bevolking.  
In de Vlaamse context is grond evenwel schaars en worden diverse functies en activiteiten 
nagestreefd, waardoor er een toenemende druk op het agrarisch gebied ontstaat. 
In 2026 zet ik het onderzoek verder naar regulerende en stimulerende mogelijkheden die 
grondtoegang voor jonge landbouwers verbeteren en grondspeculatie verminderen. Ik kijk 
daarvoor ook naar buitenlandse voorbeelden.  
In 2026 onderzoek ik verder hoe de ongewenste effecten van zonevreemd landgebruik in 
het agrarisch gebied voorkomen kunnen worden . Zonevreemdheid zorgt immers voor 
verlies van landbouwgronden met een afname van de beschikbare grond voor 
voedselproductie, het fragmenteert het agrarisch landschap en zonevreemdheid zorgt voor 
versnippering van de agrarische structuren én heeft ontegensp rekelijk een impact op 
zone-eigen bedrijvigheid.  
Met overheidsmiddelen, hetzij via de entiteiten van de Vlaamse overheid zelf, hetzij via 
subsidies aan derden en uitsluitend voor wat betreft natuur - en bosrealisatie, worden 
aankopen in het agrarisch gebied beperkt tot percelen die gelegen zijn buiten (al dan niet 
in ruimtelijke uitvoeringsplannen) herbevestigd agrarisch gebied (HAG) behoudens 
gronden gelegen in speciale beschermingszones (SBZ) en VEN. 
We faciliteren tegelijkertijd ook het grondaanbod voor landbouwers in agrarisch bestemde 
gebieden, buiten HAG en niet gelegen in SBZ of VEN. Indien voor grondaankopen voor de 
natuur of bosrealisatie overheidsmiddelen worden gebruikt (via overheidsentiteiten of via 
subsidies aan derden) dan worden deze gronden op basis  van de schattingsprijs eerst 
actief aangeboden aan actieve landbouwers die, in geval van aankoop, deze gronden ook 
effectief in (landbouw)gebruik nemen.  
Om de landbouwgrondprijzen te volgen werd het decretaal voorziene observatorium 
samengesteld zodat de monitoringsactiviteiten kunnen worden opgestart.  
De Vlaamse landbouwer is gemiddeld 56 jaar oud en velen hebben een onzeker perspectief 
op familiale overname. Stoppende landbouwers -eigenaars zonder eigen opvolger 
prefereren vaak dat de tijd en energie die men een loopbaan -of generatieslang stopte in 
het vruchtbaar maken en houden van percelen, niet verloren gaat. In  praktijk blijkt het 
---PAGE 26---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 26
Vlaams Parlement
26 
 
evenwel vaak niet evident dat dergelijke stoppers in contact komen met zoekende jonge 
starters. Ik blijf ook in 2026 het  initiatief ondersteunen dat een forum uitbouwt waarbij 
beide partijen elkaar kunnen vinden. Op deze manier stimuleren we ook agrarische 
reconversie.  
Een deel van de landbouwgronden in Vlaanderen is in handen van publieke instellingen, 
waaronder ook lokale besturen. Ik zet in 2026 het ambtelijk initiatief voort om lokale 
besturen bewust te maken van het belang en de mogelijkheden om deze publieke 
landbouwgronden een landbouwgebruik te geven. We reiken hen kennis, inzichten en 
goede voorbeelden aan, gericht op landbouwgebruik, jonge landbouwers of goede 
landbouwtechnieken. Het thema ‘toegang tot grond’ zal ook aan bod komen in het recent 
opgestarte Local4Food, waarmee we vanuit de Vlaamse overheid (VLM, Dep OMG, LV) de 
komende drie jaar begeleiding bieden aan lokale besturen die aan de slag willen met het 
thema voedsel. 
 
- OD 1.8 Hoogkwalitatief uitgangsmateriaal 
De Europese Unie werkt aan een verder doorgedreven harmonisering van het beleid inzake 
de kwaliteitsgaranties van plantaardig uitgangsmateriaal voor de interne markt.  
Hierbij zullen Europese regels ter zake geïmplementeerd  worden van zodra de Europese 
kaders definitief vastgesteld zijn. Vlaanderen blijft op basis van aanvaardbare risico’s 
verder ijveren voor innovaties zoals nieuwe genomische technieken, zodat die op een 
veilige en efficiënte manier ingezet kunnen worden en de kansen voor Vlaamse spelers en 
de Vlaamse land- en tuinbouwers gemaximaliseerd worden. 
Ik blijf ook steun verlenen aan de stamboeken en het prestatieonderzoek dat er in de 
fokkerij door de fokkersverenigingen uitgevoerd wordt, met een bijzondere focus op die 
diersoorten en categorieën die onder druk staan. Hierbij zal ook gekeken worden naar de 
resultaten van de beleidsevaluatie die in uitvoering is. 
Daarbij zijn lokale rassen (van planten en dieren) van cruciaal belang als bron van 
genetische diversiteit, die noodzakelijk is om landbouwsystemen aan te passen aan 
veranderende klimatologische en ecologische omstandigheden en zo bij te dragen aan de 
veerkracht en duurzaamheid van de landbouw in de toekomst.  
 
- OD 2.1 Landschapszorg en biodiversiteit 
Het grootste deel van de open ruimte in Vlaanderen is cultuurlandschap omdat het 
historisch onder invloed van de mens is ontstaan. Al generaties lang geven onze 
landbouwers mee vorm aan dit landschap. 
Die open ruimte wordt voor een groot deel beheerd door land- en tuinbouwers. Gewoonlijk 
zijn het de landbouwers zelf die heggen en houtkanten onderhouden, aan hakhoutbeheer 
doen en bomen knotten in het landbouwgebied. Op die manier leveren zij publieke of 
maatschappelijke diensten die iedereen ten goede komen. 
---PAGE 27---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 27
Vlaams Parlement
27 
 
 
Vanuit Vlaanderen voorzien wij steun voor de aanplant en aanleg van 
landschapselementen. Die steun voor investeringen leiden daarnaast ook tot een 
verbetering van de (bodem -)biodiversiteit. Zowel VLIF productieve als niet -productieve 
investeringen (tot 100% steun) dragen bij tot een verbetering van de biodiversiteit in het 
landbouwgebied. De bouwstenen van een duurzame landbouw- en voedselproductie, zoals 
het stimuleren van agrobiodiversiteit en het behouden en duurzame gebruik van 
genetische hulpbronnen, blijven aandachtspunten.  
Ook wat betreft operationele GLB -maatregelen, zoals ecoregelingen, gaat veel aandacht 
naar biodiversiteit. Heel wat interventies in het Gemeenschappelijke Landbouwbeleid zoals 
o.a. de aanleg van bufferstroken of bloemenstroken, ecologisch beheerd grasland,  teelt 
van biodiversiteitsvriendelijke gewassen, mechanische onkruidbestrijding, gewasrotatie, 
biologische landbouw en boslandbouw spelen hierop in.  
Er wordt actief samengewerkt aan beleidsinitiatieven inzake natuur en biodiversiteit met 
het oog op het onderzoeken van opportuniteiten voor de landbouwsector, zoals 
bijvoorbeeld de projectoproepen 'Landbouw -Natuur: op zoek naar een win -win' en de 
soortenbeschermingsprogramma’s. Ook in het kader van de Natuurherstelverordening 
wordt vanuit de landbouwadministratie meegewerkt aan voorstellen inzake het versterken 
van de biodiversiteit en rechtszekerheid in het landbouwgebied.  
Op vlak van het nastreven van de instandhoudingsdoelstellingen die voortvloeien uit de 
Natura2000-richtlijnen en de natuurherste lverordening, zal ik ook vanuit mijn 
bevoegdheid landbouw opdrachten in het kader van de Programmatische aanpak stikstof 
van nabij laten opvolgen door mijn agentschap. De voortrekkersrol van dit dossier zit bij 
het beleidsdomein Omgeving, maar vanuit de kennis en expertise van het agentschap  
Landbouw en Zeevisserij kunnen zij hieraan bijdragen. Hierbij zie ik een belangrijke rol 
voor hen op het vlak van begeleiding en opvolging van onderzoek in het kader van 
stikstofemissies en landbouwkundige beheermaatregelen. Ook de begeleiding van 
landbouwers om deze stikstofuitdaging waar te maken op het terrein, zal essentieel zijn. 
Dit omvat zowel de ondersteuning via advisering, investeringen als het sensibiliseren van 
de sector om in bepaalde situaties de ingrijpende transitie aan te gaan.  
Landbouwers worden geconfronteerd met tal van uitdagingen, en het is cruciaal dat deze 
in samenhang worden onderzocht en benader d om conflicten tussen beleidsdoelen en 
praktische uitvoerbaarheid te vermijden. Hierbij denken we aan aspecten zoals 
broeikasgassen, geur, dierenwelzijnseisen, energie- en waterverbruik. Tegelijk waken we 
erover dat de doelstellingen haalbaar en de maatregelen betaalbaar blijven. 
 
- OD 2.2 Precisielandbouw, data en digitalisering 
Om de voedselproductie tegelijk de stijgende vraag te laten volgen én de omgevingsimpact 
te beheersen, is het primordiaal om oordeelkundig om te gaan met hulpbronnen zoals 
natuurlijke of synthetische gewasbeschermingsmiddelen, meststoffen, grondstoffen, 
energie, water, … 
Precisielandbouw biedt een mogelijkheid om deze beide doelen tegelijk na te streven. 
Daarbij krijgen planten of dieren met behulp van technologie, heel nauwkeurig de 
behandeling die ze nodig hebben. Hiervoor worden verschillende technologieën ingezet 
---PAGE 28---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 28
Vlaams Parlement
28 
 
zoals GPS, sensortechnologie, ICT en robotisering. Technologie kan helpen bij strategische 
besluiten op bedrijfsniveau, maar ook bij operationele handelingen op plant- of dierniveau. 
Zo kan de productie geoptimaliseerd worden en tegelijk duurzaam ontwikkeld. 
Biologische processen verbinden met de digitale wereld is één uitdaging, precisielandbouw 
breed uitrollen in de praktijk is een andere. Hoewel er al behoorlijk wat 
precisielandbouwtechnologie op de markt is, is het praktijkgebruik nog relatief nieuw. De 
aanschaf van de technologie vergt hoge investeringen, die niet evident te recupereren 
zijn. We ondersteunen landbouwers die hierin investeren en toepassen op hun bedrijf of 
bedrijfsareaal, onder meer via de instrumenten Vlaams landbouwinvesteringsfonds, 
ecoregelingen, opleiding en advies. 
Ik zal in 2026 de ontwikkelingen van het EU -initiatief rond de AgriDataSpace nauwgezet 
opvolgen, hieraan medewerking verlenen en de ontwikkeling van datadeelsystemen in 
Vlaanderen faciliteren. In dat licht ben ik verheugd dat Vlaanderen een voorloper is waarbij 
het data-uitwisselingsplatform ‘DjustConnect’ reeds datadeling in de keten ondersteunt.  
Er wordt in 2026 een bevraging georganiseerd van landbouwers en landbouworganisaties 
die peilt naar de behoeften rond data en digitalisering. Voortbouwend op de resultaten van 
deze bevraging zal ik via de reguliere GLB -instrumenten inzetten op de verbetering van 
de data- en digitale geletterdheid van de Vlaamse landbouwers. Daarbij hanteer ik een 
tweesporenaanpak. Het eerste spoor spitst zich toe op basiskennis en drempelverlaging 
binnen de sector, het tweede op digitale durf en op pioniers. 
De meten, weten, handelen systematiek  in de land - en tuinbouwsector komt neer op 
waarnemen, diagnosticeren, beslissen en uitvoeren. Gezien de complexiteit en veelheid 
van processen en parameters die in de sector spelen, leeft er in het kader van de verdere 
verduurzaming een nood om de bedrijfseigen data en resultaten op te volgen en op termijn 
te benchmarken met sectorgemiddelden. Dit stelt landbouwers in staat om onderbouwde 
keuzes te maken met betrekking tot milieu - en klimaatacties en hun 
duurzaamheidsinspanningen aan te tonen aan ketenpartners. Tijdens de vorige 
regeerperiode werden in dit kader reeds eerste stappen gezet via de ontwikkeling van het 
bodempaspoort van landbouwgronden, in 2026 en in de gehele legislatuur wordt dit 
stapsgewijs verder ontwikkeld. 
  
- OD 2.3 Klimaatslimme landbouw 
Klimaatslimme landbouw, inclusief klimaatadaptatie, is het concept waarbinnen getracht 
wordt om aan de vraag naar voedsel te voldoen door gelijktijdig te werken aan 
productiemethoden die gepaard gaan met minder broeikasgasuitstoot en tegelijkertijd te 
werken aan een weerbaardere landbouw in een wijzigend klimaat. 
Elk bedrijf is anders, klimaatrobuustheid vereist bijgevolg maatwerk. Om de klimaatimpact 
van de rundveesector te verlagen, zal ik een keuzepakket uitwerken, waarbij van 
landbouwers verwacht wordt dat ze één of meerdere klimaatmaatregelen kiezen, uit een 
substantiële lijst. De rundveehouder heeft dus de verplichting om klimaatmaatregelen uit 
te voeren, maar de vrijheid om te kiezen welke maatregelen men neemt. Hierbij is 
bedrijfsspecifiek en -individueel inzicht primordiaal. Landbouwers zullen de keuze hebben 
uit o.a. voederadditieven, dagontmesting, pocketvergisting, management van de 
veestapel om hun broeikasgasuitstoot te reduceren. De voorbije jaren werd er voor de 
---PAGE 29---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 29
Vlaams Parlement
29 
 
 
melkveesector een bedrijfs -klimaatscan ontwikkeld die melkveehouders laagdrempelige 
informatie en inzichten oplever t op vlak van hun klimaatimpact, verbeterpotentieel 
identificeren en begeleiden om hen op weg te zetten in de goede richting. Deze scan - en 
begeleidingstrajecten worden in samenwerking met de sector uitgerold naar alle 
rundveebedrijven.  
Om enterische emissies te beperken is er de voorbije jaren een toolbox met meerdere 
maatregelen beschikbaar gekomen, zoals opgenomen in een Convenant Enterische 
Emissies Rundvee dat werd gesloten tussen de overheid en diverse schakels van de 
agrovoedingsketen. Ik heb dit initiatief geëvalueerd en de output van het convenant 
gemonitord. In de nabije toekomst zal ik met de partners van het convenant een gesprek 
opstarten over de uitbreiding naar alle stal- en mestemissies. Landbouwactiviteiten zijn 
niet alleen medeverantwoordelijk voor de klimaatverandering,  maar ze behoren ook tot 
de eerste slachtoffer s ervan. Landbouwers kunnen echter via hun bedrijfsvoering de 
klimaatverandering ook tegengaan. Carbon Removals en Carbon Farming (CRCF , 
koolstofverwijderingen en koolstoflandbouw ) zorgt ervoor dat CO2 uit de atmosfeer 
vastgelegd wordt of blijft in de bodem, in biomassa, in biomaterialen of in de diepe 
ondergrond. Landbouwers hebben hierin een absolute sleutelrol, zeker op vlak van 
koolstofopslag in de bodem. Koolstoflandbouw kan ook verschillende co-voordelen kennen 
zoals een verhoogde bodemkwaliteit, veerkrachtige en biodiverse natuur, ver sterkte 
groenblauwe netwerken, verhogen van de circulariteit, verminderen van gebruik van 
fossiele brandstoffen, etc.  
Om de opschaling in Vlaanderen mogelijk te maken, heb ik samen met de ministers van 
Klimaat en Economie een Vlaams Actieplatform Carbon Removals en Carbon Farming 
samengesteld dat wordt aangestuurd door  vertegenwoordigers van de verschillende 
belanghebbende organisaties. Het actieplatform brengt experten en stakeholders (publiek 
en privaat) samen in 3 netwerken om onder begeleiding van 2 coördinatoren een duidelijke 
Vlaamse visie te ontwikkelen op koolstofverwijdering en carbon farming in lijn met de 
Europese verordening ter zake. Daarnaast zal het platform de samenwerking, uitwisseling 
en bundeling van informatie tussen diverse Vlaamse belanghebbenden bevorderen, zodat 
versnippering van inspanningen en middelen wordt vermeden. 
De glastuinbouwsector, die zorgt voor een belangrijke toegevoegde economische waarde 
en dit op een zeer beperkte oppervlakte van circa 2.000 ha , verankeren we verder in 
Vlaanderen. De glastuinbouw in Vlaanderen bekleedt tevens een specifieke rol op vlak van 
energievoorziening en klimaat. Deze deelsector is enerzijds verantwoordelijk voor meer 
dan de helft van het globale primaire energieverbruik door de hele sector, maar tegelijk 
zorgt ze ervoor dat de integrale land - en tuinbouw netto -elektriciteitsproducent is door 
toepassing van WKK -technologie. Met WKK wordt elektriciteit voor het net gemaakt, en 
zeker op momenten van piekverbruik in de winter de bevoorrading szekerheid mee 
ondersteund. Daarnaast  wordt ook warmte, licht en CO2 geproduceerd en in de serre 
gebruikt. Om verankering van de sector te garanderen in Vlaanderen en de competitiviteit 
te behouden dient de sector de komende jaren verdere stappen te zetten op vlak van 
efficiëntie en een duurzamere invulling van de gewasbehoeften op vlak van warmte, licht 
en CO2 in de serre. Dit in het licht van een optimaal en functioneel beheer van het 
kasklimaat. Om hiermee de broeikasgasuitstoot van de sector te verminderen voorzien we 
investeringssteun voor energiebesparende maatregelen en investeringen in hernieuwbare 
energie voor de glastuinbouw. In deze verankering onderzoek ik samen met de minister 
van Klimaat of steuncertificaten voor warmtekrachtkoppeling in de land - en 
---PAGE 30---
13-AC (2025-2026) – Nr. 1 30
Vlaams Parlement
30 
 
tuinbouwsector die nu voor een bepaald aantal jaren wordt toegekend, op vrijwillige basis 
kunnen worden omgezet in steun voor een equivalent aantal vollasturen, zodat de WKKs 
meer gaan draaien in functie van de marktvraag van stroom (op momenten van piekvraag) 
en minder op ogenblikken dat er reeds een voldoende groot aanbod aan (fossielvrije) 
elektriciteit beschikbaar is.  Ik maak samen met de sector werk van een haalbaar, 
ambitieus convenant naar het voorbeeld van Nederland. Daarin nemen we samen met de 
sector het engagement om de CO2-uitstoot te reduceren. 
Goed beleid zet niet enkel in op het mitigeren van de klimaatverandering, maar ook op 
het gecoördineerd en strategisch aanpassen aan de veranderende omstandigheden. 
Momenteel bestaan er al een behoorlijk aantal initiatieven die de klimaatbestendigheid 
van de primaire sector kunnen verhogen, maar die zijn vaak versnipperd en missen soms 
de opschaling die ze intrinsiek verdienen. Om versnippering tegen te gaan werd een land- 
en tuinbouwbrede kadertekst voor klimaatadaptatie  opgemaakt. De kadertekst vormt de 
basis van een roadmap waarin we van de partners verwachten dat ze engagementen 
opnemen. 
 
- OD 2.4 Geïntegreerde gewasbescherming 
Het markttoelatingsbeleid voor actieve stoffen en geformuleerde middelen evenals de 
productienormering en gebruiksvoorschriften, betreffen Europese en federale 
bevoegdheden. 
Binnen mijn landbouwbeleid focus ik op het oordeelkundig praktijkgebruik van markt -
toegelaten middelen en dit via het concept van geïntegreerde gewasbescherming.  
Via onder meer opleidingen, handhaving, teeltspecifieke waarnemings - en 
waarschuwingssystemen en certificering van IPM -toepassing, faciliteer ik in 202 6 de 
verdere verduurzaming van het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen.  
Waarnemingen en waarschuwingen (W&W) vormen de hoeksteen van een geïntegreerde 
gewasbescherming. Een waarnemings- en waarschuwingssysteem verwittigt de land - en 
tuinbouwers op basis van veldwaarnemingen en modellen op welk tijdstip een ziekte of 
plaag kan optreden en wanneer en hoe die best kan bestreden worden. Via een oproep 
gelanceerd in 2024 werd een subsidie toegekend voor het implementeren van dit systeem 
in de sectoren fruit, aardappelen, suiker - en voederbieten en chicorei, maïs, granen en 
hop, groenten in open lucht en sierteelt, en dit voor de periode 2025 tot en met 2027. 
Deze subsidie garandeert dat alle land - en tuinbouwers beroep kunnen doen op de 
waarschuwingen met het oog op het oordeelkundig en proactief reageren op ziektes en 
plagen.  
Om puntvervuiling te voorkomen, werk ik in 2026 verder aan het kader dat de aanleg van 
daartoe bestemde vul - en spoelplaatsen op bedrijven, gekoppeld aan investeringssteun 
bevordert en neem ik een initiatief om de knelpunten in VLAREM rond de aanleg en 
vergunning ervan aan te pakken. Vooral in zones waar water ingetrokken wordt voor 
drinkwaterproductie zal het gebruik van vul - en spoelplaatsen door middel van extra 
voorlichting gestimuleerd worden. Ook de introductie van de definitieve toelating van 
bijkomende ‘on farm’ fysico-chemisch verwerkingssysteem op basis van indamping van 
restvloeistoffen 