SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 209
van BRECHT WARNEZ
datum: 28 januari 2026
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Ontwikkelingsprojecten Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO)  -  Subsidies
Het Agentschap Innoveren en Ondernemen ondersteunt ondernemingen en organisaties 
met ontwikkelingsprojecten die gericht zijn op innovatie en economische versterking. Met 
advies en financiële steun krijgen bedrijven een duwtje in de rug om nieuwe producten, 
processen of diensten te ontwikkelen en ze succesvol in de markt te zetten.
De subsidie bedraagt 25 tot 50 procent van de projectbegroting, met een minimum van 
25.000 euro en een maximum van 3.000.000 euro steun. Projecten hebben doorgaans een 
looptijd van maximaal 24 maanden en moeten onderbouwd zijn met een duidelijke 
business case, marktanalyse en strategische motivatie. Zowel bedrijven als non-
profitorganisaties en publiekrechtelijke instellingen met economische activiteiten in 
Vlaanderen komen in aanmerking.
Door in te zetten op projecten die de concurrentiekracht en duurzaamheid van de Vlaamse 
economie versterken, speelt die subsidie een sleutelrol in het stimuleren van innovatie. 
Een evaluatie van de toepassing, spreiding en impact van dat instrument is daarom van 
groot belang.
Graag alle gegevens beschikbaar stellen in Excel.
1. Hoeveel aanvragen zijn voor die subsidie ingediend, geweigerd en goedgekeurd per 
provincie?
a) Hoe evalueert de minister-president die cijfers?
b) Wat zijn de voornaamste redenen om aanvragen te weigeren?
2. Wat is het totaalbedrag van de uitgekeerde subsidie per provincie? Wat is het 
totaalbedrag van de uitgekeerde subsidie per West-Vlaamse gemeente?
3. Hoe evalueert de minister-president de geografische spreiding van de goedgekeurde 
aanvragen en bedragen?
a) Hoe kan de minister-president – in de mate van het mogelijke – erop toezien dat 
de bedragen over de verschillende provincies heen proportioneel worden verdeeld?
b) In welke mate is met regionale spreiding rekening gehouden in de dossiers?
4. Heeft de minister-president zicht op de aanvragen en toegekende subsidie voor West-
Vlaanderen? Graag projectnaam, omschrijving, soort aanvrager, toegekend subsidie-
bedrag, de totale projectkost en de verhouding tussen de laatste twee parameters 
meegeven.

5. Hoe plant de minister-president om good practices rond de aanvraag van die subsidie 
gemakkelijk beschikbaar te maken?
6. Hoe evalueert de minister-president de effectiviteit van de subsidie? Is de impact van 
de subsidie kort- of langdurig?
7. Hoe evalueert de minister-president de subsidie in het algemeen? Welke verbeteringen 
zijn mogelijk?
a) Is de minister-president tevreden met het totaalbudget van de subsidie?
b) Hoe schat de minister-president de toekomst van de subsidie in?
c)
Wat gebeurt met de overschotten van de subsidie?
8. Denkt de minister-president aan verdere subsidies om het probleem verder aan te 
pakken? Zo ja, welke? Graag ook plan van aanpak, timing en budget meegeven. Zo niet, 
graag de keuze motiveren.

MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD 
op vraag nr. 209 van 28 januari 2026
van BRECHT WARNEZ
1.
De voorbije 3 jaar (2023, 2024, 2025)  zijn er 1093 ontwikkelingsprojecten ingediend. 
Hiervan zijn 33 projecten onontvankelijk verklaard, zijn 143 projecten negatief 
beoordeeld en zijn 918 projecten goedgekeurd. Voor West-Vlaanderen bedroeg dit 
respectievelijk 6, 24 en 189 aanvragen.
a) Projectaanvragen komen via een bottom up-systeem binnen bij VLAIO. We stellen 
wel vast dat in bepaalde provincies/gemeentes er minder bedrijven innovatief 
actief. Er zijn wel meer innovatieve bedrijven in de nabijheid van een universiteit 
en technologische clusters van bedrijven. 
b) Elke 
projectaanvraag 
wordt 
in 
eerste 
instantie 
onderworpen 
aan 
een 
ontvankelijkheidsanalyse op basis van objectieve criteria. Vervolgens vindt de 
evaluatie plaats aan de hand van dertien evaluatiecriteria die de kwaliteit van het 
project, 
de 
businesscase 
en 
de 
beoogde 
valorisatie 
beoordelen. 
De 
selectiviteitsdrempel, oftewel het minimumvereiste resultaat voor goedkeuring, 
wordt jaarlijks vastgesteld op basis van de beschikbare budgettaire ruimte. Een 
aanvraag wordt afgewezen indien 1) één van de criteria een kritische beoordeling 
krijgt of 2) de drempelwaarde niet wordt bereikt. In totaal ontvangt circa 10% van 
de projecten geen steun, hoofdzakelijk vanwege een kritische score op 
kwaliteitsbepalende criteria, zoals onvoldoende kennisopbouw, te weinig uitdaging 
of een onvoldoende uitgewerkte aanpak.
2.
De uitgekeerde steun voor projecten ingediend over de voorbije 5 jaren (2021, 2022, 
2023, 2024, 2025) per Vlaamse provincie wordt in onderstaande tabel in miljoen euro 
weergegeven. Een aantal projecten dat ingediend werd in 2025 werd nog niet beslist. 
In totaal werd in die periode voor 443 miljoen EUR steun aan ontwikkelingsprojecten 
gegeven. “Andere” zijn bedrijven met meerdere vestigingen maar waarbij de 
operationele activiteiten van het ontwikkelingsproject in Vlaanderen werden 
uitgevoerd.
Antwerpen
110,9
Limburg
38.0
Oost-Vlaanderen
132.5
Vlaams Brabant
70.3
West-Vlaanderen
79,3
andere
12,0
Het totaal bedrag per gemeente is weergegeven in bijgevoegde excel tabel.
3.
a) Vermits ontwikkelingsprojecten door de bedrijven zelf geïnitieerd worden en het 
programma dus volledig bottom-up is, is er ook geen verdeelsleutel over de 
verschillende provincies. 
b) Het subsidiekanaal voor ontwikkelingsprojecten is een open kanaal waarbij elk 
bedrijf met R&D activiteiten in Vlaanderen, onafgezien van waar het gelokaliseerd is, 

een project kan indienen. Regionale spreiding of lokalisatie maakt geen deel uit van de 
evaluatie. 
4.
Omwille van confidentialiteit kan enkel de bedrijfsnaam en het steunbedrag 
gegeven worden. Toegekend subsidie bedrag over project bedraagt ongeveer 40% 
op portfolio basis. De totale steun aan de provincie West-Vlaanderen voor 
ontwikkelingsprojecten ingediend vanaf 1 januari 2021 bedroeg 79,3 miljoen euro.  
De verhouding tussen totale projectkost en subsidiebedrag wordt bepaald door het 
steunpercentage. Het basissteunpercentage voor ontwikkelingsprojecten is altijd 
25%. KMO’s kunnen een toeslag krijgen van 10 en 20% voor resp. KO’s en MO’s. 
In geval er een samenwerking is, wordt een toeslag van 10% toegekend. De 
maximale steun voor ontwikkelingsprojecten is afgetopt op 50% van de projectkost.
Het totale steunbedrag voor Vlaamse ontwikkelingsprojecten over die periode 
bedroeg 443 miljoen euro op een totale goedgekeurde projectkost van 1275 miljoen 
euro. Dit geeft een gemiddeld steunpercentage van circa 35%.
5.
VLAIO zet maximaal in op toegankelijkheid van zijn subsidie instrumentarium. 
Bedrijven kunnen voor begeleiding bij de opmaak van hun aanvragen bij de front-
office van VLAIO, Team bedrijfstrajecten die de bedrijven ondersteunen van 
projectgenese tot indiening. Daarnaast wordt maximaal ingezet op bereikbaarheid 
voor vragen via het contactcenter van VLAIO. 
6.
Op 
dit 
moment 
wordt 
een 
studie 
uitgevoerd 
van 
onderzoeks- 
en 
ontwikkelingsprojecten in het kader van de Vlaamse Codex Overheidsfinanciering. 
Van zodra deze gefinaliseerd is zal ze beschikbaar gesteld worden op de website 
van VLAIO.
Algemeen kan gesteld worden dat de subsidie zowel een korte- als lange termijn 
effect heeft. Het korte termijneffect bestaat erin dat de subsidie drempels 
wegneemt 
voor 
de 
aanvrager 
om 
te 
investeren 
in 
nieuwe 
technologieën/ontwikkelingen. Het langetermijneffect is een betere marktpositie 
voor de aanvrager. Op portfolio niveau zien we dat de subsidies zorgen voor een 
toename in de O&O uitgaven in Vlaanderen, alsook een toename in tewerkstelling 
in O&O. 
7.
a)Tot op heden heeft VLAIO steeds alle ontwikkelingsprojecten die voldoen aan de 
kwaliteitseisen kunnen steunen. 
b) Gezien de positieve invloed op de Vlaamse economie (zie boven, vraag 6)  is het 
raadzaam ook in de toekomst verder in te zetten op subsidie voor 
ontwikkelingsprojecten. Dit bevordert de competitiviteit en de concurrentiekracht 
van onze regio.
c) Er zijn geen overschotten. De gebudgetteerde middelen voor onderzoeks- en 
ontwikkelingsprojecten zijn steeds volledig aangewend.
8.
Indien met het probleem ‘het wegnemen van marktfalen' bedoeld wordt, zal verder 
ingezet wordt op het stimuleren van innovatie door O&O door bedrijven te blijven 
ondersteunen, onder meer door ontwikkelingsprojecten. In haar vernieuwde 
strategische ambities wil VLAIO naar de toekomst toe sterk inzetten op de selectie 
van 
ambitieuze 
projecten 
die 
het 
verschil 
kunnen 
maken, 
alsook 
op 
samenwerkingen 
tussen 
bedrijven 
onderling, 
of 
tussen 
bedrijven 
en 
onderzoeksorganisaties, om het ecosysteem te versterken. Ook internationalisering 
staat centraal.
BIJLAGE 
SV 209 – Bijlage 1
