SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 28
van HIBA FARAJI
datum: 2 oktober 2025
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Compensatie indirecte emissiekosten  -  Investeringsplicht
Vlaanderen geeft - met het fiat van de Europese Commissie - steun aan energieintensieve 
bedrijven als compensatie voor de concurrentiekracht die zij dreigen te verliezen als gevolg 
van het feit dat elektriciteitsproducenten die onder het ETS-regime vallen de prijs van die 
CO2-kosten doorrekenen in de factuur: de compensatie indirecte emissiekosten (CIE). 
Dat is de grootste bedrijfssubsidie die het Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO) 
uitdeelt: 229 miljoen euro in 2024. Bij de steun komen ook een aantal verplichtingen, met 
name ook de investeringsplicht: 
“De begunstigde voert de investeringen vermeld in het energieplan of de energieaudit 
onderneming waarvoor de terugverdientijd maximaal drie jaar bedraagt, binnen de vier 
jaar na de beslissing tot steuntoekenning uit, tenzij de begunstigde voor die investeringen 
van de EBO-commissie, respectievelijk het Vlaams Energie- en Klimaatagentschap (VEKA), 
een vrijstelling heeft gekregen.
Als voor een bepaalde productbenchmark-subinstallatie de streefwaarde van de 
productspecifieke efficiëntiebenchmark voor elektriciteitsverbruik niet wordt gehaald, 
investeert de begunstigde binnen de vijf jaar na de beslissing tot steuntoekenning 50% 
van het steunbedrag voor de voormelde subinstallatie in:
-
de verlaging van de directe broeikasgasemissies of de verlaging van het energieverbruik 
van de processen in één of meerdere exploitatiezetels van de onderneming in het 
Vlaamse Gewest of
-
de 
productie 
van 
hernieuwbare 
energie 
of 
flexibel 
elektriciteitsverbruik 
ter 
ondersteuning in het Vlaamse Gewest
Als er onvoldoende geïnvesteerd werd, dan wordt de steun pro rata teruggevorderd. 
Vermits de investeringsplicht 50% betreft, wordt voor elke euro die niet (tijdig) werd 
geïnvesteerd 
twee 
euro 
teruggevorderd.” 
(VLAIO, 
informatie 
over 
de 
investeringsverplichting. Versie september 2024)
1.
Wordt bij de berekening van de terugverdientijd van investeringen uit energieplan of 
energieaudit ook rekening gehouden met de vermeden CO2-kosten (binnen ETS1 of 
ETS2)?
2.
Welke tegenprestaties worden in andere lidstaten gevraagd aan de begunstigden van 
CIE-steun?

3.
Hoe en in welke mate wordt gecontroleerd of een onderneming voldoet aan de milieu- 
en energieregelgeving van het Vlaamse Gewest als voorwaarde voor het verkrijgen 
van CIE-steun? 
4.
Hoeveel bedrijven werden voor de jaren 2020-2024 gecontroleerd op het naleven van 
de investeringsplicht? Graag een overzicht (met absolute cijfers en procentuele cijfers 
ten aanzien van het totale aantal begunstigden). 
5.
Hoe verloopt die controle? 
6.
Aan hoeveel bedrijven werd van 2020 tot en met 2024 een vrijstelling verleend voor 
het uitvoeren van de investeringen binnen de 4 jaar na de beslissing tot 
steuntoekenning? Welke redenen kunnen aan de grondslag liggen van zo’n 
vrijstelling? 
7.
Hoeveel bedrijven haalden van 2020 tot en met 2024 de streefwaarde van de 
productspecifieke efficiëntiebenchmark voor hun subinstallatie niet en moesten 
investeren in een van de twee zaken hierboven vermeld in 2020-2024? 
8.
Welke redenen waren er zoal voor het niet halen van de streefwaarde? Wat zijn de 
meest voorkomende redenen? 
9.
Hoe beoordeelt de minister deze cijfers en de onderliggende redenen voor het niet 
halen van de streefwaarde? 
10. Hoeveel steun is van 2020 tot en met 2024 teruggevorderd als gevolg van het niet 
naleven van de voorwaarden? 

MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD 
op vraag nr. 28 van 2 oktober 2025
van HIBA FARAJI
1.
Het is belangrijk om het onderscheid te maken tussen de investeringen i.h.k.v. 
energieplannen en -audits enerzijds en de CIE-investeringsplicht anderzijds. Het gaat 
immers om verschillende verplichtingen tot investeren. De modaliteiten van het 
energieplan en de energieaudit – en dus ook de bijbehorende investeringen - vallen 
onder de bevoegdheid van de minister van Energie.
 
2.
Om precies dit in kaart te brengen is momenteel een studie in het kader van de CIE-
uitgaventoetsing lopende; ‘indirect carbon leakage1 in een internationale vergelijking’. 
De resultaten hiervan worden verwacht uiterlijk maart 2026.
3.
De lijst aanvragers wordt overgemaakt aan Departement Omgeving, afdeling 
Handhaving. Zij toetst af of er de Omgevingsinspectie van de Afdeling Handhaving 
processen-verbaal of schendingen, nalatigheid of ernstige structurele milieuproblemen 
bekend zijn. Zij bekijkt ook of het bedrijf bij de gewestelijke beboetingsentiteit van de 
afdeling Handhaving gekend is en voor welke feiten en welke bestuurlijke boetes of 
transacties daarbij opgelegd zijn. Op basis daarvan wordt bepaald welke aanvragers 
conform de regelgeving in aanmerking komen voor steun.
4.
De investeringsplicht onder CIE is pas van toepassing vanaf emissiejaar 2021. De 
beslissing tot steuntoekenning werd voor dat emissiejaar genomen in 2023, het 
moment dat de eerste vijfjarige periode van investeren startte. Bedrijven hebben dan 
ook - voor emissiejaar 2021 - nog tot 2028 om hun verplichte investeringen uit te 
voeren. Voor de daaropvolgende emissiejaren ligt de einddatum van investeren nog 
verder in de toekomst. Er werden dan ook nog geen uitgevoerde investeringen 
aangemeld ter controle en bijgevolg werden er ook nog geen controles uitgevoerd.
5.
De controles moeten nog starten (zie antwoord op vraag 4). Hier wordt alvast 
meegegeven hoe VLAIO deze controles zal aanpakken. 
a) De controle gebeurt na een rapportering van de uitgevoerde investeringen door 
het bedrijf. 
b) De boekhoudkundige stukken worden door de inspectiediensten van VLAIO 
gecontroleerd. Hiermee wordt het feitelijk uitvoeren van de investering door de 
juiste partij binnen de voorziene termijn gecontroleerd.
c)
VLAIO bepaalt, eventueel na advies van het VBBV, of de investering qua 
doelstellingen voldoet aan de vereisten van de regelgeving.
6.
Het is belangrijk om het onderscheid te maken tussen de investeringen i.h.k.v. 
energieplannen en -audits enerzijds en de CIE-investeringsplicht anderzijds. Onder CIE 
zijn er geen uitzonderingen op de investeringsplicht voorzien. De uitzonderingen 
waarvan sprake - die worden gevolgd in de CIE-regelgeving - zijn uitzonderingen die 
VEKA conform artikels 6.5.5 § 2 (voor het energieplan) en 6.5.13 § 4 (voor de 
energieaudit) van het Energiebesluit kan toestaan. 
1 ‘ICL’ of ‘indirect carbon leakage’ is een term die courant gebruik wordt voor ‘CIE’.

7.
Veertien bedrijven – met jaarlijkse aanvraag - halen de streefwaarde van de 
productspecifieke benchmark voor elektriciteitsverbruik voor een subinstallatie niet en 
moeten dus 50% van de compensatie van die subinstallatie herinvesteren. Zoals 
hierboven reeds aangehaald is die verplichting pas geldig vanaf emissiejaar 2021, en 
gaat de bijbehorende investeringsperiode, gezien de steuntoekenning van 2023 voor 
dat emissiejaar, pas in vanaf 2023.
8, 9. De benchmarks werden bepaald door het Fraunhofer Instituut (hier2 kan u de studie 
terugvinden). In het algemeen werden de benchmarks bepaald op basis van de meest 
efficiënte installaties binnen de EU. Voor de benchmarks voor de directe emissies 
werd gekeken naar de 10% beste installaties. Voor de indirecte emissies is het niet 
steeds duidelijk naar welk percentiel de benchmark verwijst, doch voor sommige 
benchmarks werd zelfs de meest efficiënte installatie als norm genomen. De 
productiemethode van een bepaald bedrijf is ook niet altijd de productiemethode die 
in de benchmark wordt weerhouden. Het is dus niet meer dan logisch en inherent 
aan de benchmarkmethode dat een deel van de installaties de benchmark niet haalt. 
10. In totaal werd er in de jaren 2020-2024 (i.e. terugvorderingsbrieven verstuurd in deze 
periode) 19.898.396 euro teruggevorderd omdat er niet (meer) aan de voorwaarden 
werd voldaan. 
2 https://competition-policy.ec.europa.eu/system/files/2021-
11/kd0121322enn_ETS_efficiency_benchmarks.pdf 
