SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 251
van EVA PLATTEAU
datum: 20 februari 2026
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Klimaatsprong  -  Transitiesteun voor industrie
Op 3 februari 2026 kondigde de Vlaamse Regering een historische investering van 2 miljard 
euro aan om de Vlaamse industrie te ondersteunen bij de overgang naar een koolstofarme 
economie. In 2028 zou 100 miljoen euro en vanaf 2029 200 miljoen euro worden 
uitgetrokken, gedurende tien jaar. Die middelen zouden (zo was te lezen in de pers) 
afkomstig zijn uit de inkomsten van het Europese Emissiehandelssysteem: 140 miljoen 
euro uit de inkomsten van ETS1, en 60 miljoen euro uit de inkomsten van ETS2 (ETS: 
emissions trading system).
Na de bespreking daarover in de commissie van 12 februari 2026, heb ik nog een aantal 
vragen.
1. Voor wat het opnemen van secundaire criteria betreft, verwees de minister in de 
commissie van 12 februari naar de recent uitgevoerde benchmarkstudie.
Wat zijn voor de minister de belangrijkste conclusies uit die studie, onder meer ook 
wat het opnemen van secundaire criteria betreft?
2. Klopt het dat de 2 miljard euro aan transitiesteun (100 miljoen euro in 2028 en 200 
miljoen euro vanaf 2029), zal worden gefinancierd met de inkomsten van het Europese 
Emissiehandelssysteem, met name 140 miljoen euro uit de inkomsten van ETS1, en 
60 miljoen euro uit de inkomsten van ETS2?
3. Hoeveel (in absolute bedragen en in procent) van de ETS1-middelen vloeiden in 
Vlaanderen terug naar de industrie in 2025 en hoeveel zal dat zijn in 2026? Hoeveel 
daarvan is in de vorm van compensatie voor indirecte emissiekosten?
4. Klopt het dat, zoals door het Rekenhof werd benadrukt, in 2026 de compensaties van 
indirecte emissiekosten hoger liggen dan de ETS1-middelen, waardoor er geen 
budgettaire ruimte meer beschikbaar is voor andere klimaatmaatregelen?
5. Volgens de meerjarenraming 2024-2029 van de Vlaamse Regering zou het Vlaamse 
aandeel in de veilingopbrengsten onder het Europees systeem voor emissiehandel 
(ETS1) de komende jaren evolueren van 298 miljoen euro in 2025 over 259 miljoen 
euro in 2026 en 264 miljoen euro in 2027 naar 274 miljoen euro in 2028 en 243 
miljoen euro in 2029. In die prognose werd uitgegaan van een prijs van 70 euro/ton 
vanaf ESR-jaar 2025 (veilingjaar 2024). De inkomsten zijn ook afhankelijk van het 
aantal rechten dat jaarlijks geveild zal worden (en het aantal rechten dat gratis wordt 
gegeven).

Is er op dit moment een nieuwe prognose van de verwachte inkomsten uit ETS1? 
Welke parameters werden daarbij gebruikt?
6. Zal die transitiesteun boven op of in de plaats van de compensatie voor de indirecte 
emissiekosten worden gegeven? Zal er een aanpassing komen van de compensatie 
voor de indirecte emissiekosten?
7. Pleit de minister voor het verlengen van het verlenen van gratis emissierechten? Zo 
ja, wat zou de impact daarvan zijn op de inkomsten uit ETS1 in de komende jaren? En 
wat zou dat betekenen voor de financiering van dat transitieprogramma?
8. Zal de minister ervoor zorgen dat die injectie niet gaat naar het in leven houden van 
oude fossiele industrieën maar vooral naar innoverende en toekomstgerichte 
bedrijven? Op welke manier? Zal dat onderdeel zijn van de ontvankelijkheidscriteria?
9. Hoe verantwoordt de minister dat hij ook ETS2-middelen daarvoor wil inzetten?
10. Wat zijn de volgende concrete stappen en tijdlijn bij het ontwikkelen van dat 
programma?

MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD 
op vraag nr. 251 van 20 februari 2026
van EVA PLATTEAU
1.
De studie geeft aan: “Het is vermeldenswaardig dat de Europese Commissie het 
gebruik van kwalitatieve criteria toelaat, op voorwaarde dat zij maximaal 30% van de 
totaalscore uitmaken. Binnen dat kader biedt dit beoordelingskader dus ruimte om 
naast technische en kwantitatieve parameters ook bredere strategische overwegingen 
mee te nemen.”
Landen wenden het gebruik van secundaire criteria aan voor verschillende 
doelstellingen, gaande van meer algemene strategische doelstellingen tot het 
verzekeren van een optimale uitvoering van de oproep zelf. Een aandachtspunt is dat 
de aard van de criteria zodanig dient te zijn dat een objectieve en transparante 
kwantificering mogelijk is.
2.
Het klopt dat veilinginkomsten van ETS1 prioritair ingezet zullen worden om de 
transitie bij de energie-intensieve industrie te ondersteunen, onder andere via het 
transitie-instrument, 
alsook 
via 
de 
compensatie 
indirecte 
emissiekosten.
De ETS2 inkomsten worden prioritair ingezet om de transitie binnen de ESR-sectoren 
(waaronder ook een deel industrie) te ondersteunen.
3.
De rapportering over de ETS1-inkomsten en de besteding van het Vlaams Klimaatfonds 
valt onder de bevoegdheid van de minister voor Energie en Klimaat.
In 2025 werd 258 miljoen euro toegekend voor compensatie indirecte emissiekosten 
voor het emissiejaar 2024. Daarnaast werd nog 40 miljoen euro uitbetaald voor het 
uitzonderingsmechanisme voor de emissiejaren 2022 en 2023. Dit mechanisme werd 
uitzonderlijk geactiveerd naar aanleiding van de Oekraïnecrisis. 
In de begroting is voor 2026 216 miljoen euro voorzien voor de compensatie van 
indirecte emissiekosten.
 
4.
Ik verwijs hiervoor naar de minister bevoegd voor Energie en Klimaat.
5.
De meerjarenraming 2025-2030 (21 (2025-2026) – Nr. 1) is reeds beschikbaar met 
recentere ramingen. Details over deze cijfers in de meerjarenraming vallen onder de 
bevoegdheid van de minister voor Energie en Klimaat.
6.
We behouden de compensatieregeling voor indirecte emissiekosten. Dat is 
noodzakelijk om de internationale concurrentiekracht van onze ondernemingen en de 
tewerkstelling te vrijwaren.
In het licht van de gewijzigde richtsnoeren van de Europese Commissie ter zake zal de 
compensatieregeling voor de indirecte emissiekosten herbekeken worden.
De transitiesteun is inderdaad bovenop de compensatieregeling voor indirecte 
emissiekosten.

7.
Ik pleit ervoor dat industriële decarbonisatie en economische groei hand in hand gaan. 
Het kan niet de bedoeling zijn dat ETS-kosten ervoor zorgen dat bedrijven buiten 
Europa gaan produceren. Ik denk dat het belangrijk is dat het ETS-systeem grondig 
onder de loep genomen wordt. Het langer blijven toekennen van gratis certificaten, is 
daarbij inderdaad nodig om klimaatambitie en internationale competitiviteit van onze 
industrie in evenwicht te brengen. Hoe dit precies wordt gemodelleerd is een 
technische aangelegenheid die verder bestudeerd moet worden en besproken moet 
worden op Europees niveau.
8.
De toewijzing zal gebeuren op basis van een veilingsysteem, dat moet garanderen dat 
de meeste efficiënte projecten ondersteuning krijgen. De precieze voorwaarden en 
criteria worden op korte termijn verder uitgewerkt in nauwe samenspraak met de 
industrie.
9.
De ETS2-inkomsten worden prioritair ingezet voor de transitie binnen de ESR-sectoren, 
waaronder ook een groot deel van de industrie ressorteert.
10. Er wordt volop gewerkt aan een plan van aanpak waarin timing, procedure, finaliteit 
en type oproepen zijn vervat. 
 
