
---PAGE 5---
5 
 
L’article 10 du décret « WBFin » précise que « le Gouvernement dépose, au plus tard à la mi-novembre 
de l’année précédente, les projets de décret du budget de l’année budgétaire accompagnés des 
documents visés à l’article 9, devant le Parlement qui les adopte au plus tard le 31 décembre suivant. 
Le décret contenant les recettes du budget doit être publié au Moniteur belge du 31 décembre au plus 
tard ».  
Par ailleurs, la Région wallonne s’est dotée d’un système comptable moderne appelé WBFIN-SAP. 
Le budget 2025 doit être élaboré selon les dispositions du décret « WBFin  ». Le décret «  WBFin » 
reproduit les principes fondamentaux de légalité, d’annualité, d’universalité et d’unité du budget, qui 
demeure un acte politique d’estimation des recettes et d’autorisation des dépenses auxquelles des crédits 
sont attribués. Le budget est un instrument de gestion disponible notamment pour le Gouvernement, le 
Parlement et les SPW en vue d'une utilisation optimale des deniers publics. 
Champ d’application du décret « WBFin » : 
Le décret « WBFin » s’applique aux Services du Gouvernement wallon (administrations, cabinets 
ministériels et cellules assimilées) qui, sur le plan comptable, forment une seule entité et aux entreprises 
régionales. Il régit également les « services administratifs à comptabilité autonome » (SACA), 
anciennement dénommés « services à gestion séparée ». Non dotés de la personnalité juridique, ces 
services sont néanmoins constitués en entités comptables distinctes, disposant d’une trésorerie et d’une 
comptabilité qui leur sont propres. En Région wallonne, cela concerne actuellement l’Agence wallonne 
de l’Air et du Climat (AWAC) , l’Agence wallonne du Patrimoine (AWaP)  et l’Organisme Payeur de 
Wallonie (OPW). Enfin, les modifications décrétales intervenues le 17 décembre 2015 ont élargi le 
champ d’application du décret « WBFin » aux organismes administratifs publics et a emporté 
abrogation, pour ce qui concerne les organismes qui y étaient toujours soumis, de la loi du 16 mars 1954 
relative au contrôle de certains organismes d’intérêt public. 
Structure du budget :  
Les budgets conservent une structure arborescente :  
- les estimations de recettes sont structurées en subdivisions réparties ensuite en domaines 
fonctionnels en suivant la classification économique SEC. Dans WBFIN -SAP, le code SEC est 
repris dans le « compte budgétaire » (aux positions 2 à 5) ; 
- les estimations de dépenses sont structurées en :  
o divisions organiques. Dans WBFIN-SAP, la division organique (DO) est intégrée à la 
notion de centre financier (CF). Chaque division organique comporte toujours deux 
types de programmes : un programme fonctionnel, regroupant les dépenses générales 
de fonctionnement, et un ou plusieurs programmes opérationnels pour les dépenses 
consacrées au financement d’une activité ou d’un ensemble d’activités spécifiques. 
o en programmes. Dans WBFIN -SAP, le programme sera enregistré dans la notion de 
domaine fonctionnel (3 premières positions) ;  
o en domaines fonctionnels (DF), au niveau desquels la classification économique SEC 
sera également suivie.  
La structure des budgets des recettes et des dépenses est présentée sur le site du SPW Finances
.  
 
 
  
---PAGE 25---
25 
 
Pour relever le défi des compétences, s’appuyant sur les travaux menés au cours des précédentes 
législatures, le Gouvernement, en concertation avec la Fédération Wallonie -Bruxelles, poursuit la 
mise en œuvre d’une réforme systémique de l’enseignement qualifiant, de l’enseignement de 
promotion sociale et de la formation 
Professionnelle. 
Le Gouvernement a structuré les réformes à mener en 13 domaines de travail structurants qui seront 
menés de manière séquencée afin d’en assurer la soutenabilité. Il s’appuiera en outre sur les 
dispositifs mis en place – tels que Wallonie Compétences d’Avenir, OTLAV, les carrefours et cités 
des métiers, le réseau des Centres de Compétences, ... - et les structures existantes, dont notamment 
le Forem, l’IFAPME et les organismes issus des accords de coopération. 
Un des axes majeurs de cette vision est la construction d’une stratégie de formation professionnelle 
commune, accompagnée d’un modèle de gouvernance clair et d’un pilotage efficace permettant de 
clarifier le périmètre des structures existantes et de fluidifier les parcours individuels tout en 
garantissant un cadre de qualité pour tous les acteurs impliqués. C’est en sens que les Gouvernements 
conjoints de la Wallonie et de la Fédération Wallonie- Bruxelles ont adopté une feuille de route 
commune le 12 juin 2025 (“ Réforme systémique de l’enseignement qualifiant, de l’enseignement 
pour adultes et de la formation professionnelle. Plan d’opérationnalisation”). 
Parallèlement, le Gouvernement s’est attelé à stabiliser les initiatives en cours et à dégager des 
budgets complémentaires soit 13 millions d’euros – afin notamment de poursuivre le soutien à 
l’obtention du permis de conduire via la mesure “passeport drive” et à la participation à la formation 
professionnelle via le doublement de l’indemnité de formation. 
Cependant, conformément à la DPR, afin d’harmoniser les dispositifs actuels, de lever les freins à la 
formation tout en supprimant les effets d’aubaine et d’octroyer un incitant sur la base de critères 
objectifs, dont la délivrance d’une certification et l ’insertion à l’emploi du bénéficiaire, mais 
également dans une perspective de maîtrise budgétaire, le Gouvernement a décidé d’abroger 
l’incitant+ et de revoir les conditions d’octroi liées aux 2€ par heure de formation. 
4.4. Ministre de la Santé, de l'Environnement, des Solidarités et de l’Economie sociale 
L’amélioration de la qualité de vie des Wallonnes et des Wallons est au centre des ambitions du 
Gouvernement wallon.  
Pour atteindre cet objectif, il doit positionner les politiques de la santé, de l'environnement, de 
l'économie sociale, de la lutte contre les discriminations et des solidarités dans ses priorités et ce, de 
manière la plus transversale possible.  
Ces politiques, par leur nature, reposent sur de nombreux leviers en capacité d’impacter directement le 
bien-être de nos concitoyens. C’est pourquoi le travail initié en 2025 se poursuivra en 2026, dans une 
démarche tout autant proactive et concourant à des résultats concrets. La gestion équilibrée des 
ressources, la résilience et la transversalité guideront nos actions, soutenues par une collaboration étroite 
avec les administrations et tous les acteurs de terrain.  
   
Nous continuerons à élaborer et mettre en œuvre des stratégies multifactor ielles, intégrées et 
transversales dans tous ces domaines et secteurs essentiels pour la Wallonie.  
Une attention sera particulièrement donnée en :  
- Santé : à la réforme de la 1ère ligne, au bien vieillir avec le lancement de la garantie autonomie, 
au handicap, à la prévention et la santé mentale en particulier des jeunes. 
- Environnement :  à la protection des zones de captages, aux permis environnementaux et au 
coût-vérité, 
- Solidarités : à la lutte contre le sans- abrisme, au soutien des familles monoparentales, à 
l’accompagnement de la réforme du chômage 
- Egalité des chances, Droits des femmes : au pack nouveau départ et aux droits des femmes 
---PAGE 26---
26 
 
 
Action sociale 
Le Gouvernement, conformément aux orientations indiquées dans la DPR, place au centre de son action 
la garantie des droits fondamentaux, l’émancipation des personnes et la prise en compte de l’impact des 
politiques sociales. Pour atteindre ces objectifs, il entend accorder  une place prioritaire à la santé et 
mobiliser des dispositifs d’innovation sociale. En partenariat avec les secteurs concernés, il sera porteur 
d’exigences en matière d'impact des politiques sociales, mesurant leurs effets sur l’entièreté de la 
population au moyen d’indicateurs combinés et prédéfinis. L’ensemble repose sur la mise en réseau 
d’aides et d’accompagnements solidaires qui doivent, en partenariat, générer une dynamique de 
cohésion sociale à l’échelle de la Région. 
En Wallonie, les politiques d’Action sociale — auxquelles s’ajoutent celles relatives à l’Égalité des 
chances et aux Droits des femmes — cherchent avant tout à répondre aux défis sociétaux contemporains 
: renforcer l’autonomie des personnes, améliorer la q ualité de vie, replacer la santé comme priorité 
publique et garantir l’accès effectif aux droits.  
Ainsi, en 2026, les politiques de lutte contre la pauvreté, de soutien aux familles monoparentales et de 
sortie du sans- abrisme seront structurellement renforcées afin de mettre en œuvre ces objectifs et de 
promouvoir une approche intégrée liant santé et inclusion sociale. 
 
La lutte contre la pauvreté 
La pauvreté en Wallonie constitue un enjeu complexe et toujours saillant, qui touche près d’une personne 
sur cinq. Elle se traduit par des inégalités marquées dans de multiples domaines, de la santé au logement, 
en passant par l’accès aux droits et aux ressources. Ces défis exigent une approche collective et 
coordonnée, impliquant l’ensemble des acteurs concernés : pouvoirs publics, associations, partenaires 
sociaux et citoyens. La lutte contre la pauvreté est et restera l’affaire de tous.  
Le Gouvernement s’était engagé à élaborer en 2025 le cadre des actions à mener en matière de lutte 
contre la pauvreté.  
Les travaux ont été pilotés en collaboration avec l’ensemble des partenaires concernés. L’essentiel de 
l’année 2025 a été consacré à :
 
• L'élaboration d’un diagnostic approfondi, fondé à la fois sur les analyses scientifiques du Haut 
Conseil stratégique et sur les expériences vécues par les personnes concernées (RWLP) ; 
• L’identification des inégalités et des vulnérabilités majeures, notamment en santé (maladies 
chroniques, santé mentale, accessibilité des soins), pauvreté infantile (18 % des enfants 
concernés par au moins trois privations essentielles), précarité des locataires et vulnérabilité lors 
de la reprise d’un emploi ; 
• La mise en place de groupes de travail thématiques en Santé, Emploi, Logement et Recours aux 
droits, réunissant plus d’une centaine de participants, afin de formuler des hypothèses d’action 
et proposer des réponses concrètes ; 
• L’élaboration d’un cahier de recommandations, présenté au Gouvernement wallon, servant de 
fondement à la stratégie globale à déployer. 
Ainsi, la nouvelle Stratégie de lutte contre la pauvreté, vise à durablement améliorer les conditions de 
vie des personnes en situation de pauvreté.  
Elle traitera les grands enjeux de façon transversale. Ainsi :   
• En santé et santé mentale, des efforts seront engagés pour améliorer l’accessibilité des services 
et renforcer les approches de proximité ; 
• En matière de ressources et de droits sociaux, il s’agira notamment de mieux sécuriser les 
parcours de vie et de mettre l’accent sur les recours aux droits ;  
---PAGE 28---
28 
 
L’insertion et l’aide sociale 
A partir du 1er janvier 2025, le secteur de l’accueil de jour a disposé d’un cadre règlementaire.  26  
opérateurs ont déjà été agréés et ils disposeront d’un subventionnement réglementé en 2026. De même, 
la réforme des Services d’insertion sociale (SIS) a été finalisée en concertation avec le secteur. L’arrêté 
d’exécution adopté par le Gouvernement wallon a permis l’application, au 1er janvier 2025 et encore en 
2026, portant notamment sur la programmation des agréments, le financement basé sur un nombre 
d’heures d’activités collectives par an et une diminution de la fréquence des réunions d’équipes et 
d’évaluations, dans un souci de simplification administrative.   
Enfin, le dispositif d’accompagnement des personnes prostituées s’inscrit pleinement dans la lutte contre 
les inégalités. Bien qu’il soit ouvert à tous, il vise principalement, dans la pratique, une majorité de 
femmes. L’appui au renforcement et à l’extension des services dédiés à l’aide et aux soins pour ce public 
sera garanti en 2026. 
 
Les familles monoparentales 
Les familles monoparentales rencontrent des difficultés économiques et sociales spécifiques qui doivent 
être davantage intégrées dans les politiques publiques. Ainsi, conformément aux orientations de la DPR, 
le Gouvernement opérationnalisera une stratégie globale et transversale, centrée sur les principaux 
facteurs de précarité, afin de répondre efficacement à leurs besoins et de favoriser leur inclusion sociale 
et économique. 
Par cette dernière, la Wallonie entend porter la question des familles monoparentales au rang de priorité. 
La finalité de cette stratégie est d’améliorer concrètement les conditions de vie des familles 
monoparentales, en renforçant leur accès aux droits, à l’emploi, au logement, à la santé, et en facilitant 
la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle. Cela passera notamment par une meilleure 
articulation des dispositifs existants et une coordination renforcée dans les domaines de politiques 
mentionnés ci-dessus.   
Pour y parvenir, la stratégie reposera sur cinq axes complémentaires :   
• Agir sur les politiques fonctionnelles  
• Augmenter les revenus et garantir l'accès aux droits  
• Renforcer l’accès à l’emploi et à la formation  
• Soutenir et accompagner les familles monoparentales  
• Mise à l’agenda et sensibilisation 
En 2026, la priorité sera de travailler au déploiement opérationnel des mesures prévues par la stratégie, 
en veillant à leur mise en œuvre coordonnée et transversale sur l’ensemble des axes et à la pérennisation 
des dispositifs permettant de soutenir et d’accompagner les familles monoparentales. Le réseau de 
travailleurs sociaux des Relais Familles Mono, déployés en Région wallonne, constitue un levier 
précieux pour accompagner ces familles, prévenir les ruptures et favoriser leur inclusion socio -
professionnelle. 
 
Le parcours d’intégration 
La DPR rappelle que la diversité est une richesse, qui nécessite également un socle commun de valeurs. 
C’est pourquoi il est essentiel de mettre en œuvre des mesures visant pleinement à l’intégration et à 
l’émancipation des personnes amenées à vivre en Wallonie et d’évaluer l’offre proposée afin de s’assurer 
de leur adéquation aux objectifs et besoins des bénéficiaires et du secteur.  
Ainsi, en 2026, le Gouvernement wallon travaillera à une programmation territoriale de l’offre des 
initiatives locales d’intégration afin d’ajuster l’offre aux besoins locaux, de renforcer la complémentarité 
entre opérateurs et de garantir un accès équitable aux primo-arrivants sur tout le territoire. 
---PAGE 29---
29 
 
Ceci répond également aux objectifs de la réforme de l’intégration entrée en vigueur au 1er janvier 2025, 
visant à renforcer et professionnaliser le secteur de l’intégration, en favorisant l’agrément et en passant 
d’un financement facultatif vers un financement structurel et règlementé. 
Afin d’assurer une transition harmonieuse, le Gouvernement a validé le 22 mai 2025 le renouvellement 
de l’appel à projets Initiatives locales d’intégration jusqu’au 31 décembre 2025. Cette phase transitoire 
a permis aux structures non agréées d’introduire leur demande d’agrément et d’assurer la continuité des 
services. 
Une enveloppe de 1,166 million € est dédiée à l’accueil et l’intégration des réfugiés ukrainiens, via un 
dispositif d’équipes mobiles bio -psycho-sociales, ainsi qu’un renfort de certains opérateurs (CRI, 
ethnopsy, Setis), afin de faire face aux besoins spé cifiques de ce public bénéficiant du statut européen 
de protection temporaire jusqu’en mars 2026. 
 
La Cohésion sociale 
En 2026, les communes engagées dans le dispositif prévu à l’article 20 du décret relatif au Plan de 
Cohésion sociale poursuivront la mise en œuvre de leurs plans locaux validés par le Gouvernement.  
Elles seront soutenues pour développer des actions portant notamment sur le harcèlement, 
l’alimentation, les violences, les assuétudes et l’accompagnement des parents dans le cadre du parcours 
d’intégration. Un budget annuel d’environ 1,5 million d’euros sera mobilisé à cet effet. 
  
La lutte contre le surendettement 
En matière de lutte contre le surendettement, la Wallonie dispose de dispositifs couvrant à la fois 
l’accompagnement des personnes en difficulté financière et des actions de prévention. Aucun besoin 
complémentaire n'a été identifié pour 2026.   
Parallèlement, le marché relatif au crédit social accompagné a été attribué pour 2025-2028. Ce dispositif 
permet aux personnes à faibles revenus, souvent exclues du système de crédit traditionnel, d’accéder à 
un crédit à la consommation adapté à leur situa tion sociale et financière. Conçu comme un outil social 
de prévention du surendettement, il repose sur une approche pédagogique et constitue un moyen d’éviter 
le recours à des formes de crédit facile. Les montants accordés, compris entre 500 et 10.000 € -  voire 
15.000 € sous certaines conditions - visent l’amélioration du bien- être quotidien et/ou le soutien au 
processus d’insertion socioprofessionnelle.  
 
Economie sociale 
La Wallonie soutient activement l’économie sociale par le développement, l’accompagnement et la 
valorisation de ce secteur. Depuis de nombreuses années, elle fait figure de pionnière en Europe dans ce 
domaine. 
La stratégie menée lors de la précédente législature fait aujourd’hui l’objet d’une évaluation, et une 
nouvelle feuille de route est élaborée. Celle -ci vise à poursuivre les actions efficaces, à ajuster celles 
dont l’impact demeure limité en matière de cré ation d’emplois et de développement économique, et à 
renforcer le rôle de l’économie sociale comme levier majeur pour l’emploi durable, la cohésion sociale 
et la transition écologique. 
Le secteur représente près de 6.600 entreprises et 150.000 emplois, soit plus de 12 % de l’emploi en 
Belgique francophone. Il repose sur trois principes fondamentaux : la finalité de service à la collectivité, 
la primauté des personnes sur le capital et une gouvernance démocratique. 
Depuis le décret de 2008, plusieurs mesures ont été mises en place pour encourager et consolider les 
modèles de gouvernance propres à l’entrepreneuriat social. L’économie sociale ne cesse de croître.  
---PAGE 30---
30 
 
Le Gouvernement souhaite poursuivre les travaux d’évaluation liés aux Agences conseil en économie 
sociale (ACES) avec l’objectif de renforcer l’efficacité du travail des agences conseil et de mieux les 
intégrer dans l’écosystème de l’accompagnement économique général. 
Le premier incubateur en économie sociale, iES! installé à Liège sera évalué dans le but d’apprécier les 
conditions de reproduire du dispositif dans les zones où il pourra avoir le plus d’impact, tout en veillant 
à ne pas négliger les territoires moins bien desservis. 
Le nombre de coopératives citoyennes a fortement progressé ces dernières années, notamment dans les 
circuits courts et les énergies renouvelables, deux domaines présentant un fort potentiel de 
développement pour les modèles coopératifs. 
L’innovation dans ce secteur est primordiale. Par conséquent, l’accès au financement pour des projets 
en économie sociale sera amélioré grâce à des critères de sélection adaptés et des indicateurs élargis. 
W.Alter, l’outil public de financement dédié à l’é conomie sociale, jouera un rôle central dans cette 
politique, et ses missions seront prolongées. Ses moyens continueront à être augmentés. Dès 2027, un 
chèque en économie sociale sera instauré pour simplifier et accélérer le financement des projets en phase 
de pre-création et de création. Les bourses en économie sociale ont par ailleurs été relancées en 2025 
pour soutenir les projets innovants. 
Le Gouvernement wallon souhaite également renforcer les collaborations et les passerelles entre les 
acteurs de l’économie sociale et ceux de l’économie classique notamment dans les dispositifs comme 
celui des SINE. 
Après l’adoption du décret réformant les Agences-conseil en économie sociale (A.C.E.S.), leur rôle sera 
consolidé. Le texte vise à spécialiser et professionnaliser leurs services autour de missions prioritaires 
(sensibilisation, promotion, information, orientation, accompagnement et consultance ponctuelle), à 
revaloriser leur financement, et à intégrer des indicateurs de performance (plan d’action triennal, rapport 
d’activité) conditionnant les subventions. 
Le Gouvernement poursuivra également la dématérialisation de la collecte de données et 
l’harmonisation des pratiques en matière de rapportage. Les livrables harmonisés seront systématisés en 
cohérence avec le référentiel de Wallonie Entreprendre, dans une démarche de qualité. 
L’incubateur I’ES, ouvert en 2023, sera renforcé, et la création de nouveaux incubateurs sera étudiée en 
fonction des opportunités et des contraintes budgétaires. Cet incubateur informe le public sur l’économie 
sociale, constitue un point d’entrée pour les  porteurs de projets, et offre un espace de coworking, un 
accompagnement sur mesure, des formations adaptées et un réseau de soutien. 
Le Gouvernement poursuivra également la réforme des IDESS afin de moderniser ce dispositif 
répondant à des besoins sociaux non couverts tout en créant de l’emploi pour des personnes éloignées 
du marché du travail. Cette réforme visera à maîtriser les coûts, actualiser les activités et tirer parti des 
enseignements des projets Territoir’ES. 
La réforme du dispositif VESTA sera également mise en œuvre pour renforcer les coopératives 
immobilières agréées en tant qu’entreprises sociales. L’objectif est de les professionnaliser, d’assurer 
leur pérennité grâce à une subvention structurelle liée au développement de nouveaux projets, et 
d’augmenter l’offre de logements abordables et adaptés aux publics fragilisés. 
 
Droits des femmes et égalité des chances 
En 2026, la Wallonie franchit une étape déterminante dans la construction d’une société plus égalitaire, 
cohésive et résiliente. Après une année 2025 consacrée à la préparation des plans stratégiques, 2026 sera 
l’année de la mise en œuvre, de l’opérationnalisation et du déploiement renforcé des politiques liées à 
l’égalité, à la lutte contre les violences faites aux femmes, aux discriminations et à la défense des droits 
des personnes LGBTQIA+. Dans un contexte où les tensions identitaires, les violences sex istes et les 
disparités sociales continuent d’affecter la cohésion collective, notre volonté est de continuer à agir afin 
de réduire les inégalités structurelles et renforcer la prévention qui constituent des leviers essentiels de 
résilience démocratique. 
---PAGE 31---
31 
 
Droits des femmes  
Les inégalités de genre demeurent profondément ancrées dans les structures économiques, sociales et 
culturelles qui limitent encore aujourd’hui les possibilités d’émancipation des femmes. C’est pourquoi 
2026 verra l’entrée en vigueur de la Stratégie genre et droits des femmes 2025-2029 commune entre la 
Région wallonne et la Fédération Wallonie -Bruxelles. Celle -ci vise à renforcer l’indépendance 
économique des femmes, à accorder une priorité à la santé des femmes, à agir sur les stéréotypes de 
genre, à améliorer l’intégration de la perspective genrée dans l’ensemble des politiques publiques et à 
consolider le ‘gender budgeting’ comme outil d’évaluation de l’impact des choix budgétaires sur les 
femmes et les hommes. Ces orientations s’inscrivent dans une approche systémique et préventive.  
Au niveau de la Wallonie, le Conseil wallon de l’Égalité entre les femmes et les hommes (CWEHF) qui 
constitue une instance d’avis essentielle dans ces matières, voit son subside porté à 210.000 €, 
garantissant la continuité de son expertise et de sa capacité d’accompagnement des pouvoirs publics. 
Afin d’améliorer la mixité réelle dans les instances concernées par les décrets de 2014 et la 
représentation des femmes aux lieux de décision, un benchmark approfondi a été lancé fin 2025. Celui-
ci analysera de manière comparative les législations et pratiques existantes en matière de mixité de genre 
dans les organes d’administration des organismes privés agréés par les pouvoirs publics et les instances 
publiques à l’échelle locale, supra-locale et régionale. 
Parallèlement le protocole d’accord entre la FWB, la Région wallonne et les provinces wallonnes destiné 
à structurer la politique locale d’égalité entre les femmes et les hommes fera l’objet d’une révision dans 
le but d’aboutir à un accord de coopération. Cet accord renforcera la cohérence des actions menées au 
niveau provincial et soutiendra la coordination des acteurs de terrain. La Wallonie y consacrera 107.000 
€ par an, exclusivement sur le budget du Ministre de l’Égalité des chances, afin de financer l es treize 
plateformes provinciales de concertation, soutenir les initiatives locales de prévention des violences 
faites aux femmes et promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes, au plus près des territoires. 
Cet instrument permettra d’assurer un m aillage territorial renforcé et une mise en œuvre plus efficace 
de la politique régionale d’égalité. 
 
Lutte contre les violences faites aux femmes 
S’agissant de la lutte contre les violences faites aux femmes, 2026 sera l’année de déploiement du PVIF 
(plan de lutte contre les violences faites aux femmes) qui met l’accent sur la notion de consentement 
pour prévenir les violences sexistes et sexuelles, la lutte contre les cyberviolences, la mise en place du 
Pack nouveau départ et l’accompagnement pour une meilleure prise en charge des auteurs afin lutter 
contre la récidive.  
Les moyens destinés aux services ambulatoires spécialisés sont renforcés, atteignant 3,539 millions € 
en 2026. Cette enveloppe permettra notamment de maintenir et renforcer le financement des dix -neuf 
services agréés, des six structures subsidiées de manière facultative et de soutenir les dispositifs 
interdisciplinaires de lutte contre les violences intrafamiliales. Les DIVICO bénéficieront d’une 
extension à l’ensemble du territoire, avec une augmentation de 115.000 € consacrée à ces dispositifs. Le 
Pôle de ressources en violences conjugales, structure essentielle regroupant la ligne d’écoute 0800/30 
030, la formation des professionnels et la coordination du DIVICO liégeois, bénéficiera d’un 
financement permettant de répondre à l’augmentation des demandes et d’améliorer l’accompagnement 
global des victimes comme des auteurs. En parallèle, la mise en ligne le 25 novembre 2025 du site web 
de référence sur les violences en Belgique francophone « Stop violences faites aux femmes » permettra 
en 2026 d’assurer une information fiable, accessible et centralisée pour le grand public et les 
professionnels. 
 
Lutte contre les discriminations  
La politique de lutte contre les discriminations poursuivra son renforcement en 2026 avec la révision du 
Décret wallon du 6 novembre 2008 relatif à la lutte contre certaines formes de discrimination. Cette 
révision s’impose également afin de répondre aux e xigences d’une directive européenne, qui impose 
---PAGE 32---
32 
 
une mise en conformité des législations régionales en matière d’égalité de traitement et de protection 
contre les discriminations. A cet égard une coopération accrue est prévue avec l’IEFH et UNIA, dont 
les protocoles et l’accord de coopération seront actu alisés pour tenir compte des nouveaux critères 
protégés. Le Gouvernement continuera d’agir pour la déconstruction des stéréotypes de genre, la 
promotion de la mixité dans l’emploi, la transparence salariale et la lutte contre toutes les formes de 
discriminations.  
 
Lutte contre le racisme 
En matière de lutte contre le racisme, 2026 constituera une année clé. Le premier Plan wallon de lutte 
contre le racisme 2023-2026 fera l’objet d’une évaluation et des travaux préparatoires pour le lancement 
d’une nouvelle stratégie de lutte contre le racisme commune entre la Région wallonne et la FWB seront 
effectués. La CIM égalité des chances qui a été lancée le 21 octobre dernier, prévoit la mise en place 
d’un plan interfédéral de lutte contre le racisme et une collaboration renforcée avec le fédéral. Le Conseil 
wallon de lutte contre le racisme,  désormais installé au sein du CESE avec un subside de 100.000 €, 
jouera un rôle important dans ces processus.  En tant qu’instance d’avis, il accompagnera le 
Gouvernement dans la mise en place, l’évaluation et l’orientation des futures politiques régional es, 
constituant ainsi un maillon essentiel de la gouvernance publique en matière de lutte contre le racisme. 
 
Droits et accompagnement des personnes LGBTQIA+ 
L’année 2026 sera également marquée par le lancement de la nouvelle Stratégie wallonne pour les droits 
et l’inclusion des personnes LGBTQIA+. Cette stratégie rassemblera l’ensemble des actions visant à 
prévenir les violences et discriminations, renforcer l e soutien aux jeunes LGBTQIA+ en rupture avec 
leur milieu familial, sensibiliser les acteurs de l’enseignement, de la santé et de la jeunesse, reconnaître 
toutes les formes de parentalités, assurer l’intégrité des personnes intersexe et intégrer les person nes 
LGBTQIA+ dans les structures pour aînés. Cette stratégie vise à transformer les principes d’égalité et 
de non-discrimination en réalités tangibles dans la vie quotidienne des personnes concernées.  
 
Ce budget 2026 inscrit l’égalité, la lutte contre les violences et contre toutes les formes de discrimination 
au cœur du projet collectif wallon. Par une approche intégrée, préventive et systémique, le 
Gouvernement entend garantir la dignité et l’émancipat ion de toutes et tous, et affirmer que l’égalité 
constitue l’un des fondements essentiels de notre société. 
 
One Health et Environnement 
Dans un monde secoué par des crises sanitaires, environnementales et climatiques, la Wallonie se doit 
d’adopter une politique environnementale audacieuse, portée par la transversalité, la durabilité et la 
résilience. Au cœur de cette vision, l’approche « O ne Health » relie la santé humaine, animale et 
environnementale, et devient le socle d’une stratégie ambitieuse et globale. Cette démarche 
multidimensionnelle s’attaque aux grands défis de notre époque : la lutte contre les polluants émergents, 
la promotio n de pratiques durables dans tous les secteurs d’activité et la préservation d’un 
environnement sain pour les générations futures.  
La collaboration intersectorielle et entre tous les niveaux de pouvoir est la clé pour anticiper les crises 
sanitaires et garantir un développement durable. Le déploiement de cette politique reposera sur des 
partenariats solides entre les entités publiques régionales et fédérales, assurant une surveillance et un 
contrôle intégrés des risques environnementaux et sanitaires. Ces alliances permettront à la Wallonie de 
rester à la pointe de l’innovation et de la prévention, en renforçant la cohérence des politiques publiques 
à chaque échelon.  
Enfin, l’évolution des travaux européens sera suivie avec vigilance et ambition, afin de refléter 
pleinement les spécificités wallonnes et d’affirmer son rôle moteur dans la transition écologique.  
---PAGE 37---
37 
 
dans le système alimentaire, en soutenant les publics les plus vulnérables et en intégrant la 
dimension sociale dans l’ensemble des politiques alimentaires. 
En renforçant la transversalité entre les politiques de santé, d’environnement, d’économie sociale et 
d’action sociale, et en améliorant la cohérence entre les niveaux régional et local, l’année 2026 marquera 
un tournant. Elle permettra de consolider les a cquis, d’éviter la dispersion des efforts et de mettre en 
œuvre une politique alimentaire capable de répondre aux défis systémiques tout en garantissant une 
alimentation de qualité, durable et accessible à tous. 
 
Santé :  
En 2026, en s’appuyant sur nos politiques en matière de santé, nous voulons franchir de nouvelles étapes 
pour construire une Wallonie encore plus résiliente, solidaire, et inclusive. Nos choix budgétaires, qui 
invitent à l’innovation et à l’efficience, s’inscrivent dans la continuité de ces ambitions. 
 
AVIQ : une agence résiliente et efficace 
Dans un dialogue constant avec l’AVIQ, mais aussi ses organes de gestion, nous engageons une 
réflexion en profondeur sur son organisation dont l’objectif est de s’assurer que chaque euro dépensé 
serve pleinement ses missions essentielles – santé, handicap,  vieillissement, bien -être. Nous 
travaillerons à : 
• Rationaliser et recentrer sur les missions essentielles en santé, handicap, vieillissement et bien-
être ; 
• Maintenir une capacité d’action sur les politiques de santé et sociales malgré les économies ; 
• Garantir une flexibilité interne pour protéger les fonctions critiques (coordination, suivi 
sanitaire, inspection) ; 
• Développer notre vision : préserver l’accès équitable à la santé pour toutes et tous. 
 
Ce travail est fondamental : il vise à harmoniser, simplifier et rendre plus efficient le soutien apporté 
aux différents secteurs, afin que chaque centime investi ait un impact réel et mesurable. 
 
Garantir l’autonomie et soutenir les aidants proches 
Nous préparons la mise en place du modèle wallon de la Garantie Autonomie. Ce dispositif permettra à 
nos aînés, aux personnes accidentées ou personnes en situation de handicap, de rester chez elles le plus 
longtemps possible, dans la dignité. 
Il offrira des solutions de répit aux proches aidants – majoritairement des femmes – et créera de l’emploi 
local dans les métiers du soin. 
Cette réforme introduit une véritable dimension d’égalité et valorise les métiers du ‘Care’, contribuant 
à l’autonomisation économique des travailleuses. 
Elle ne se traduit pas encore en chiffres dans le budget 2026, qui sera dédié à la mise en place d’un 
groupe d’experts qui proposera au Gouvernement des mesures concrètes.   
La garantie autonomie constituera donc un élément clé de notre action en 2026 et guidera l’ensemble de 
nos travaux, notamment dans la stratégie « Bien vieillir ». 
 
 
 
---PAGE 38---
38 
 
Handicap : répondre à l’urgence et anticiper les besoins 
Les besoins continuent de grandir : en vingt ans, les situations prioritaires ont été multipliées par quatre. 
Pour y répondre, nous mobilisons 5 millions d’euros supplémentaires afin de créer 80 à 100 nouvelles 
places dans les structures d’hébergement. Ces moyens seront pérennes.  
 
Santé : immunisation et revalorisation 
Parce que la santé est prioritaire, nous avons choisi d’immuniser les moyens budgétaires alloués à ce 
secteur. Nous consacrons dès lors 8,6 millions d’euros pour compenser le report d’indexation décidé par 
le fédéral.  
Par ailleurs, parce que la santé et le social reposent sur des femmes et des hommes engagés, nous 
poursuivrons en 2026 notre travail pour renforcer l’attractivité des métiers du soin et de 
l’accompagnement. Ces professions sont essentielles, mais elles sou ffrent encore d’un manque de 
reconnaissance et de conditions de travail difficiles. 
C’est un signal fort que nous souhaitons donner, le gouvernement protège les métiers du soin et affirme 
leur valeur. 
 
La santé se construit par la prévention et la promotion de la santé : un investissement et une 
approche structurante 
Car chaque euro investi en prévention peut générer entre 2 et 10 euros d’économie en soins selon le 
domaine (vaccination, lutte contre le tabagisme, dépistage, activité physique…), nous nous devons 
d’amplifier les dynamiques préventives. 
Ces initiatives s’inscrivent dans la refonte du Plan WAPPS à savoir le Plan de prévention et de promotion 
de la santé adopté en 2018. Il fait actuellement l’objet d’une évaluation en vue de sa refonte début 2027. 
2026 sera donc une année charnière pour sa construction.  
Ces stratégies ont été construites sur la base de 12 objectifs transversaux dont la prise en compte de la 
dimension genre. Cela signifie que les spécificités liées au genre ainsi que les inégalités sociales de santé 
sont intégrées dans chacune des priorités présentes dans la programmation à savoir, la promotion des 
modes de vie et des milieux de vie favorables à la santé, la promotion d’une bonne santé mentale et du 
bien-être, la prévention des maladies chroniques, des maladies infectieuses et des traumatismes. 
La santé mentale est également un enjeu majeur de notre société. Elle exige une approche décloisonnée, 
associant soins, prévention et accompagnement social. Nous travaillerons à renforcer la coordination 
entre acteurs, à développer des dispositifs accessib les et à promouvoir une culture de la santé mentale 
positive, afin de lutter contre la stigmatisation et soutenir le bien-être collectif. 
 
Une première ligne une porte essentielle du système de santé. 
En 2026 nous poursuivrons cette réforme qui repose sur une approche territoriale intégrée, où les 
professionnels – médecins, paramédicaux, acteurs sociaux – travaillent en réseau et assument une 
responsabilité collective envers la population. Cette organisation vise à mieux coordonner 
l’accompagnement, réduire les inégalités et renforcer la robustesse du système face aux défis actuels et 
futurs. 
 
Allocations familiales : simplification et justice sociale 
Comme prévu dans la DPR, nous réformons les allocations familiales pour soutenir les familles 
monoparentales et favoriser l’autonomie des jeunes. 
Cela passe par : 
---PAGE 39---
39 
 
• Le rehaussement du plafond de revenus pour le supplément majoré ; 
• L’introduction d’un « pot de 12 mois » pour les jeunes de 18 à 21 ans ; 
• La digitalisation pour simplifier les démarches. 
Ces ambitions sont notre feuille de route pour une Wallonie qui protège, qui soutient et qui émancipe. 
Une Wallonie où l’autonomie, la santé et l’égalité deviennent des réalités pour toutes et tous. 
4.5. Ministre de la Fonction publique, de la Simplification administrative et des 
Infrastructures sportives  
Fonction publique 
Le Gouvernement a la ferme volonté d’inscrire la fonction publique dans une dynamique nouvelle afin 
de rendre celle -ci plus en adéquation avec les réalités actuelles. Ce processus de modernisation de la 
Fonction Publique se traduira au travers de la mise en place de plusieurs objectifs :   
Une relation politico-administrative harmonieuse et une administration renforcée 
Le rôle de la fonction publique en tant que haute administration au service de l’Etat sera appuyée en 
privilégiant le travail direct des Ministres avec leurs administrations. La relation politico-administrative 
sera formalisée dans un document qui comprendra des objectifs clairs, resserrés et réalistes et précisera 
des modalités de collaboration permettant davantage d’autonomie ainsi qu’un dialogue régulier et 
efficace.  
Une administration moderne, efficiente, harmonisée et attractive 
Les futurs engagements prendront la forme de contrats à durée indéterminée afin de mettre fin 
progressivement au régime statutaire dans la fonction publique. Dans cette optique, le Gouvernement a 
approuvé l’abrogation de l’article 119 quater § 2, ce qui met fin aux statutarisations depuis le début de 
l’année 2025. Afin de tendre vers une équivalence avec le régime de pension des membres statutaires, 
le Gouvernement travaillera à la mise en œuvre d’un second pilier pour le membre contractuel. Un 
budget de 5 millions d’euros est mis à disposition en 2026. 
Les possibilités de mobilité interne et externe seront développées pour tous les membres du personnel.  
La réforme en profondeur du Code de la Fonction publique wallonne ne se fera bien entendu que dans 
le cadre du respect du statut syndical et moyennant une large concertation. C’est un processus de longue 
haleine que le Gouvernement va initier encore en 2025. 
Un management responsabilisé 
Le Gouvernement veillera à ce que l’administration soit toujours en ordre de marche en la dotant de ses 
plus hauts fonctionnaires. 
Les procédures de désignation des hauts fonctionnaires seront progressivement revues afin d’ouvrir plus 
largement l’accès à ces emplois à des candidats externes à la fonction publique. 
La pertinence de la comparaison des titres et mérites des candidats sera renforcée par le biais d’une 
audition. Cela devrait permettre d’attirer des candidats de tous les horizons afin d’apporter des idées 
nouvelles au sein de l’Administration wallonne. 
La procédure d’évaluation des fonctions dirigeantes sera également revue afin d’être plus dynamique, 
plus régulière et de pouvoir être enclenchée plus rapidement, d’initiative, si des difficultés sont 
constatées.  
Enfin, les hauts fonctionnaires seront davantage responsabilisés quant à la mise en œuvre des moyens à 
leur disposition par des objectifs clairs, des évaluations régulières, le renforcement des formations en 
management public et le levier des délégations. Une partie de leur rémunération sera liée à l’atteinte 
d’objectif clairement définis par le Gouvernement wallon. C’est également dans cette optique, qu’en 
collaboration avec les hauts fonctionnaires (COSTRA), le Gouvernement a défini une trajectoire 
budgétaire claire pour les rémunérations des agents, et ce pour l’ensemble de la législature. Pour 2026, 
---PAGE 45---
45 
 
4. Droits de l’Enfant 
A noter également le rapatriement de crédits dédiés aux Droits de l’Enfant (DF 095.016 et 095.017), 
dévolus jusque 2025 au Ministre en charge de la Santé, de l'Environnement, de l'Action sociale, de 
l'Économie sociale, du Handicap, de la Lutte contre la pauvreté, de l'Égalité des chances, et des Droits 
des Femmes. 
Ce rapatriement semblait logique au vu de mes compétences exercées en Fédération Wallonie Bruxelles 
en Enfance. 
Ces crédits sont dédiés au financement régional de la Convention internationale des droits de l’enfant et 
de la Commission nationale pour les droits de l’enfant. 
 
Tourisme 
A noter que le nouveau code du Tourisme a modifié les appellations des UAP suivantes : 
- le Commissariat général au Tourisme (CGT) est devenu Tourisme Wallonie 
- Wallonie Belgique Tourisme (WBT) est devenu VISITWallonia 
Les priorités et actions que je souhaite développer en 2026 s’inscrivent pleinement dans les objectifs 
fixés par le Gouvernement wallon au travers de la Déclaration de Politique Régionale. 
Le tourisme est un secteur économique à part entière, générateur d’emplois, de valeur ajoutée durable 
et d’attractivité pour notre territoire. 
La Stratégie Tourisme 2030 identifie les leviers de son déploiement : je poursuivrai sa mise en œuvre 
avec une attention renforcée à la structuration de l’écosystème, à la performance des acteurs et à la 
visibilité de la Wallonie comme destination de séjours. 
1. Renforcer la dynamique entrepreneuriale et accompagner la professionnalisation du secteur  
2026 marquera la mise en œuvre effective des conventions pluriannuelles avec les associations 
professionnelles et les opérateurs clés du secteur touristique. 
Ces conventions permettront de : 
• Renforcer la professionnalisation via des programmes de diagnostic, d’audit et de conseil 
adaptés aux enjeux de transition digitale, environnementale et économique, 
• Ancrer l’action publique dans une logique de résultats, grâce à des indicateurs de performance 
partagés et un suivi régulier des impacts, 
• Sécuriser le financement des acteurs et leur offrir une visibilité pluriannuelle, gage de stabilité 
et de planification stratégique. 
Cette approche structurelle et durable vise à créer un écosystème touristique plus solide, agile et 
performant, où les opérateurs peuvent innover et se développer sereinement. 
2. Simplification administrative 
L’année 2026 sera consacrée à la poursuite de la digitalisation et de la simplification administrative, 
avec la montée en puissance de la nouvelle plate-forme et de la base de données unique du secteur. 
Cette modernisation vise, notamment, à rendre les démarches plus fluides, à réduire les délais et à 
améliorer la qualité du service rendu aux opérateurs touristiques.  
De manière générale, une attention particulière sera portée durant cette première année de mise en œuvre 
du nouveau Code wallon du tourisme. L’accent sera mis sur une approche de simplification 
administrative, afin d’identifier concrètement les domaines où des améliorations restent possibles. À cet 
égard, la rédaction de guides pratiques et de FAQ simplifiées destinés aux opérateurs touristiques 
constituera un outil essentiel pour faciliter leur compréhension et leur appropriation du dispositif. 
3. Développer le MICE (Meetings, Incentives, Conferences, Exhibitions) 
---PAGE 155---
155 
 
Code des impôts sur les revenus 
1992, remplacé par la loi du 6 
juillet 1992, remplacé 
par la loi du 6 juillet 1994 et 
modifié par la loi du 22 décembre 
1998, ainsi que par les décrets du 6 
décembre 
2001, du 22 octobre 2003, du 18 
décembre 2003 et du 3 février 
2005,modifié par le décret du 23 
février  2006 et modifié par le 
décret du 19 juillet 2018. 
Art. 253   
suite 
Est exonéré du précompte immobilier, le revenu cadastral :  
5° des biens immobiliers situés en Région wallonne et repris dans 
le périmètre d'un site Natura 2000, d'une réserve naturelle ou d'une 
réserve forestière ou repris dans le périmètre d'un site candidat au 
réseau Natura 2000 et soumis au régime de protection primaire. 
Exonération Natura 2000. 87,98 91,78 95,12 97,63 
Code des impôts sur les revenus 
1992 
art 253 Art. 17 du décret du 19 juillet 2018 : 
L’article 253 du Code des Impôts sur les Revenus 1992 est 
complété par trois alinéas rédigés comme suit : 
« Est exonéré de précompte immobilier pendant une période 
de 5 ans à partir du jour où s’est produit l’événement dont la 
déclaration est prescrite par l’article 473, le revenu cadastral : 
– des immeubles bâtis nouvellement construits à l’état neuf et 
qui sont, le jour où s’est produit l’événement dont la 
déclaration est prescrite par l’article 473, intégralement situés 
dans le périmètre d’un « quartier nouveau » arrêté par le 
Gouvernement wallon; 
– des immeubles bâtis concernés par une opération de 
démolition suivie d’une reconstruction à l’état neuf, lorsque les 
travaux entraînent la fixation d’un revenu cadastral supérieur 
de 10 p.c. au revenu cadastral précédant et qui sont, le jour où 
s’est produit l’événement dont la déclaration est prescrite par 
l’article 473, intégralement situés dans le périmètre d’un « 
quartier nouveau » arrêté par le Gouvernement wallon; 
– des immeubles bâtis concernés par une rénovation lorsque 
les travaux entraînent une augmentation du revenu cadastral à 
concurrence de 10 p.c. du revenu existant, et qui sont, le jour où 
s’est produit l’événement dont la déclaration est prescrite par 
l’article 473, intégralement situés dans le périmètre d’un « 
quartier nouveau » arrêté par le Gouvernement wallon. 
Les « quartiers nouveaux » sont des projets d’urbanisation 
plurifonctionnels sélectionnés par le Gouvernement wallon 
parce qu’ils s’inscrivent dans une démarche innovante, 
exemplative, globale et intégrée de développement durable et 
permettent de renforcer l’attractivité et la compétitivité des 
territoires, créer des emplois de qualité, cimenter la cohésion 
sociale, favoriser l’égalité des chances et la participation 
citoyenne, créer un tissu social et culturel propice à la 
convivialité, lutter contre le réchauffement climatique et 
préserver l’environnement. 
Leur périmètre est arrêté par le Gouvernement wallon pour 
une durée de 15 ans. ». 
Exonération pour une durée de 5 ans 
en faveur de certains immeubles 
situés sur le territoire de "quartiers 
nouveaux". 
0,00 0,00 0,00 0,00 
---PAGE 165---
165 
 
Art. 72 Art. 72.  
Sont exemptés du droit proportionnel et soumis au droit fixe général, 
les échanges d'immeubles ruraux non bâtis dont la valeur vénale 
pour chacun des lots n'excède pas le montant obtenu en multipliant 
le revenu cadastral par un coefficient fixé par le Roi. 
Toutefois, le droit fixé par l'article 44 est perçu, en cas d'inégalité 
des lots, sur la différence de valeur ou sur la soulte si celle -ci est 
supérieure à cette différence. Ce droit est réduit à 6 % si la différence 
de valeur ou la soulte n'excède pas le quart de la valeur vénale du 
moindre lot.  
L'application du présent article est subordonnée à la triple condition 
: 
1° que la valeur vénale de chacun des lots soit déclarée par les 
parties, soit dans l'acte, soit au pied de celui -ci avant 
l'enregistrement; 
2° qu'un extrait de la matrice cadastrale soit annexé à l'acte au 
moment de l'enregistrement;  
3° que, dans une déclaration faite dans l'acte ou au pied de celui -ci 
avant l'enregistrement, les parties précisent si les immeubles 
échangés sont exploités par elles -mêmes ou par des tiers et, dans 
cette dernière hypothèse, que l'acte ou un écrit annexé à celui -ci 
avant l'enregistrement constate l'accord de tous les exploitants des 
biens compris dans l'échange. 
Réduction du droit (échanges 
d'immeubles ruraux non bâtis). / / / / 
Droits de donation - WFE 
Code des droits d'enregistrement, 
d'hypothèque et de greffe 
Art. 131 
quater 
Art. 131 quater. 
Par dérogation à l'article 131, est exempté de droit de donation : 
1° la valeur des arbres croissant sur pied dans les bois et forêts au 
sens de l'article 2, alinéas 1er et 2, du Code  forestier pour lesquels 
les droits de donation sont réputés localisés en Région wallonne; 
2° la valeur d'actions et de parts d'un groupement  forestier au sens 
de la loi du 6 mai 1999 visant à promouvoir la création de sociétés 
civiles de groupements forestiers, en ce qu'elle procède d'arbres sur 
pied croissant dans les bois et forêts, au sens de l'article 2, alinéas 
1er et 2, du Code  forestier et pour lesquels les droits de donation 
sont réputés localisés en Région wallonne." 
Exemption du droit de donation sur 
des biens forestiers spécifiques. 1.346,37 1.373,29 1.406,11 1.425,94 
---PAGE 174---
174 
 
Art. 55 
quater 
Art. 55quater.  
§ 1er. Peut être exempté de droits de succession et de mutation par 
décès, à concurrence d'un montant de 250.000 euros, ce qui est 
recueilli par un héritier en ligne directe ou par un héritier en ligne 
collatérale jusqu'au deuxième degré ainsi que leurs descendants au 
1er degré, appelés légalement à la succession d'une victime 
décédée suite à un acte exceptionnel de violence. 
Est considéré comme un acte exceptionnel de violence, tout acte de 
violence posé de manière intentionnelle, par une personne isolée ou 
un groupe de personnes, ayant fait naître au sein de la population 
un sentiment de peur et d'insécurité en raison, d'une part, de la 
violence de l'acte lui-même et, d'autre part, des conséquences 
graves qui en ont découlé, telles que le décès ainsi que l'atteinte à 
l'intégrité physique et/ou morale portée à la population présente au 
moment de l'acte. 
§ 2. L'exemption prévue à l'alinéa 1er n'entraîne pas la dispense du 
dépôt de la déclaration de succession. Elle n'est accordée à l'héritier 
visé au § 1er, alinéa 1er, que pour autant que ce dernier remette au 
receveur compétent une attestation délivrée par la Direction 
générale opérationnelle Fiscalité du Service public de Wallonie 
confirmant que le défunt est bien décédé des suites d'un acte 
exceptionnel de violence, tel que défini au § 1er, alinéa 2. Lorsque 
l'attestation n'est pas remise au plus tard en même temps que la 
déclaration de succession, les droits sont calculés au tarif des 
articles 48 à 60 et 60ter, sous réserve d'une restitution dans les 
conditions de l'article 135, 9°. […] 
Exemption du droit. / / / / 
Art 55 sexies  Art. 55sexies.  
§1er. Peut être exempté des droits de succession et de mutation par 
décès, la part nette des biens immobiliers classés comme 
monument, au sens du Livre III du Code Wallon du Patrimoine, 
recueillie, en propriété ou en usufruit, par un héritier, un légataire 
ou un donataire en ligne directe, entre époux, entre cohabitants 
légaux visés à l’article 48 du Code des droits de succession ou en 
ligne collatérale jusqu’au troisième degré inclus. 
Exemption des droits de succession 
sur la mutation de biens classés à 
concurrence de travaux de 
restauration. 
/ / / / 